KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	18
To,	co	było,	jest	tym,	co	będzie,	a	to,	co	się	stało,	jest	tym,	co	znowu	się	stanie;	więc	nic	zgoła	nowego	nie
ma	pod	słońcem.	Jeśli	jest	coś,	o	czym	by	się	rzekło	„Patrz,	to	coś	nowego”	–	to	już	to	było	w	czasach,
które	były	przed	nami.
Księga	Koheleta,	1,	9-10
Unowocześnijmy	klasyczną	metodę	Grahama,	polegająca	na	zestawieniu	ośmiu
par	spółek,	stosując	tę	samą	technikę	podobieństw	i	różnic,	którą	po	raz	pierwszy
przedstawił	podczas	wykładów	w	Columbia	Business	School	i	w	New	York	Institute
of	Finance.	Należy	pamiętać,	że	te	podsumowania	opisują	właściwości	akcji	tylko
w	określonym	czasie.	Tanie	akcje	mogą	mieć	później	zawyżoną	cenę,	zaś	drogie
akcje	mogą	potanieć.	W	pewnym	momencie	swego	istnienia,	prawie	każda	z	akcji
staje	się	okazją,	a	w	innym	będzie	kosztowna.	Chociaż	istnieją	dobre	i	złe	spółki,
nie	ma	złych	akcji.	Są	tylko	dobre	ceny	akcji,	które	przychodzą	i	odchodzą.
Para	1:	Cisco	i	Sysco
27	marca	2000	roku	spółka	Cisco	Systems	Inc.,	stała	się	najdroższą	korporacją
świata,	całkowita	wartość	jej	akcji	wyniosła	548	mld	dolarów.	Cisco,	wytwarzająca
urządzenia	do	przekazywania	danych	przez	Internet,	po	raz	pierwszy	wystawiła	swe
akcje	do	sprzedaży	publicznej	dopiero	przed	10	laty.	Kto	nabył	akcje	Cisco
w	ofercie	początkowej	i	zachował	je,	mógł	osiągnąć	zysk	przywodzący	na	myśl
błąd	typograficzny	popełniony	przez	szaleńca:	103,697%	czyli	217%	średniego
rocznego	zysku.	Podczas	poprzednich	czterech	kwartałów	podatkowych,	spółka	ta
osiągnęła	14,9	mld	dolarów	wpływów	i	2,5	mld	dochodu.	Wartość	sprzedaży	akcji
Cisco	219	razy	przewyższała	jej	dochód	netto	i	był	to	jeden	z	największych
współczynników	cena/zysk,	jaki	kiedykolwiek	odnotowała	duża	spółka.
Teraz	pora	na	Sysco	Corp.,	która	jest	dostawcą	produktów	żywnościowych,	a	jej
akcje	znajdują	się	w	publicznym	obiegu	od	30	lat.	W	trakcie	ostatnich	czterech
kwartałów,	Sysco	miała	17,7	mld	dolarów	przychodów,	czyli	prawie	o	20%	więcej
niż	Cisco	–	jednak	„zaledwie”	457	mld	dolarów	dochodu	netto.	Przy	wartości
rynkowej	wynoszącej	11,7	mld	dolarów,	sprzedaż	akcji	Sysco	przekraczała	zyski	26
razy,	przy	współczynniku	31	znacznie	niższym	od	średniej	krajowej.Gra	w	skojarzenia	słów	z	typowym	inwestorem,	mogłaby	przebiegać
następująco:
Pytanie:	Co	od	razu	przychodzi	ci	na	myśl,	kiedy	mówię	Cisco	Systems?
Odpowiedź:	Internet…	Przyszłościowa	branża…	Znakomite	akcje…	Gorące
akcje…	Czy	mogę	ich	trochę	kupić,	zanim	pójdą	jeszcze	wyżej?	Pytanie:	A	gdy
powiem	Sysco	Corp.?
Odpowiedź:	Samochody	dostawcze.	Przecier	z	kukurydzy	i	fasoli…	Kanapki
z	wołowiną.	Zapiekanki	ziemniaczane.	Posiłki	dla	szkół.	Posiłki	dla	szpitali.	Nie,
dziękuję,	nie	jestem	już	głodny.
Utarło	się,	że	ludzie	przywiązują	wagę	do	akcji,	opierając	się	raczej	na
wyobrażeniu	emocjonalnym,	które	wywołuje	spółka.
381
	Jednak	inteligentny	inwestor
zawsze	drąży	głębiej.	Oto,	co	może	wyniknąć	ze	sceptycznego	spojrzenia	na
sprawozdania	finansowe	spółek	Cisco	i	Sysco:
•	Wzrost	przychodów	i	dochodów	Cisco	pochodzi	w	większości	z	nabytków
spółki.	Od	samego	tylko	września,	Cisco	zapłaciła	10,2	mld	dolarów,	aby	kupić	11
innych	firm.	Jakim	sposobem	tak	wiele	spółek	wymieszało	się	w	tak	krótkim
czasie?
382
	Również	ulga	podatkowa,	dotycząca	opcji	akcyjnych	wykorzystanych
przez	zarząd	i	pracowników	Cisco,	wynosiła	prawie	jedną	trzecią	całkowitego
zysku	spółki	w	okresie	ostatnich	sześciu	miesięcy.	Cisco	zyskała	5,8	mld	dolarów,
sprzedając	„lokaty”,	a	potem	kupiła	kolejne	za	6	mld	dolarów.	Czy	była	to	firma
internetowa,	czy	fundusz	inwestycyjny?	A	co	by	się	stało,	gdyby	te	„lokaty”
przestały	iść	w	górę?
•	W	tym	samym	okresie	Sysco	również	kupiła	kilka	spółek,	lecz	zapłaciła	tylko
około	130	mln	dolarów.	Opcje	akcyjne	dla	osób	związanych	ze	spółką,	stanowiły
w	sumie	tylko	1,5%	wszystkich	akcji	znajdujących	się	w	rękach	udziałowców,
podczas	gdy	w	przypadku	Cisco	stosunek	ten	wynosił	6,9%.	Gdyby	pracownicy
zrealizowali	te	opcje,	wskaźnik	zysku	na	akcję	spółki	Sysco	osłabiłby	się	znacznie
mniej,	niż	miałoby	to	miejsce	w	Cisco.	Sysco	podniosła	swoje	kwartalne
dywidendy	od	9	centów	na	akcję,	do	10,	podczas	gdy	Cisco	nie	wypłacała	dywidend.
Ostatecznie,	jak	podkreślił	profesor	ekonomii	z	Wharton,	Jeremy	Siegel,	żadna
spółka	tak	wielka	jak	Cisco,	nigdy	nie	była	w	stanie	rozwinąć	się	na	tyle	szybko,	by
usprawiedliwić	wzrost	wskaźnika	cena/zysk	przekraczający	60	–	nie	mówiąc	już
o	wartości	tego	wskaźnika	przekraczającej	200.
383
	Kiedy	spółka	staje	się	gigantem,
jej	rozwój	musi	ulec	spowolnieniu	–	albo	przeobrazić	się	w	pożeranie	całej	reszty
świata.	Wielki	amerykański	satyryk,	Ambrose	Bierce,	wymyślił	słowo
„niekomponowalny”	na	określenie	dwóch	rzeczy,	które	są	do	przyjęcia	osobno,
lecz	nie	mogą	istnieć	razem.	Spółka	może	być	olbrzymia,	spółka	może	osiągnąć
olbrzymi	współczynnik	cena/zysk,	lecz	obu	tych	rzeczy	nie	da	się	połączyć.
Wkrótce	szczęście	odwróciło	się	od	molocha	Cisco.	Najpierw,	w	2001	roku,spółka	poniosła	wydatek	1,2	mld	dolarów	na	„restrukturyzację”	jednego	ze	swych
nabytków.	W	ciągu	dwóch	kolejnych	lat	pojawiły	się	straty	wysokości	1,3	mld
dolarów,	związane	z	tymi	„inwestycjami”.	Od	2000	roku	do	2002	roku,	akcje	Cisco
straciły	trzy	czwarte	swej	wartości.	Tymczasem	Sysco	nadal	podawała	zyski	dalekie
od	prawdy,	a	jej	akcje	zyskały	w	tym	samym	okresie	56%	wartości	(zobacz	Tabelę
18.1.).
Tabela	18.1.	Cisco	kontra	Sysco
2000
2001
2002
Cisco
Całkowity	zwrot	(%)
–	28,6
–	52,7
–	27,7
Zysk	netto	(w	mln	dolarów)
2668
1014
1893
Sysco
Całkowity	zwrot	(%)
53,5
–	11,7
15,5
Zysk	netto	(w	mln	dolarów)
446
597
680
Uwagi:	Całkowite	zyski	dla	roku	kalendarzowego,	dochód	netto	dla	roku	podatkowego.
Źródło:	
www.morningstar.com
Para	2:	Yahoo!	i	Yum!
30	listopada	1999	roku	cena	jednej	akcji	Yahoo!	Inc.	wynosiła	212,75	dolara,	czyli
wzrosła	o	79,6%	od	początku	roku.	7	grudnia	cena	ta	wyniosła	348	dolarów	–
wykazując	63,6%	wzrostu	na	przestrzeni	ostatnich	pięciu	dni	roboczych.	Yahoo!	nie
przestawała	szaleć	w	końcu	roku	i	31	grudnia	osiągnęła	cenę	432	687	dolarów.
W	jednym	tylko	miesiącu,	akcje	podrożały	ponad	dwa	razy,	zarabiając	prawie	58
mld	dolarów	i	osiągając	całkowitą	wartość	rynkową	rzędu	114	mld	dolarów.
384
W	poprzednich	czterech	kwartałach	Yahoo!	zgromadziła	433	mln	dolarów
przychodu	i	34,9	mln	zysku	netto.	Teraz	cena	jej	akcji	przekraczała	więc	przychód
263	razy,	a	dochód	3	264	razy.	(Należy	pamiętać,	że	dużo	większy	od	25	wskaźnik
cena/zysk	przyprawiał	Grahama	o	niezadowolenie).
385
	Dlaczego	Yahoo!	parła	do
góry?	Po	zamknięciu	rynku	30	listopada,	Standard	&	Poor's	ogłosił,	ze	chce
z	dniem	7	grudnia	dodać	Yahoo!	do	swego	indeksu	S&P	500.	Uczyniłoby	to
z	Yahoo!	obowiązkową	pozycję	dla	funduszy	inwestycyjnych	oraz	innych	dużych
inwestorów	–	a	ten	nagły	wzrost	popytu	miał	zapewnić	akcjom	jeszcze	wyższe	ceny,
przynajmniej	na	jakiś	czas.	Z	około	90%	akcji	Yahoo!,	znajdujących	się	w	rękach
pracowników,	spółek	kapitałowych	oraz	innych	zawężonych	kręgów	udziałowców,
tylko	niewielki	ułamek	był	dostępny	w	sprzedaży	publicznej.	Tak	więc,	tysiące	ludzi
kupiło	te	akcje	tylko	pod	wpływem	przekonania,	że	inni	też	musieli	je	kupić	–
a	cena	nie	była	przeszkodą.
Tabela	18.2.	Yahoo!	kontra	Yum!2000
2001
2002
Yahoo!
Całkowity	zwrot	(%)
–	86,1
–	41,0
–	7,8
Zysk	netto	(w	mln	dolarów)
71
–	93
43
Yum!
Całkowity	zwrot	(%)
–	14,6
49,1
–	1,5
Zysk	netto	(w	mln	dolarów)
41,3
492
583
Uwagi:	Całkowite	zyski	dla	roku	kalendarzowego,	dochód	netto	dla	roku	podatkowego.	Zysk	netto	Yahoo!	za
rok	2002	uwzględnia	efekt	zmiany	sposobu	rozliczania.
Źródło:	
www.morningstar.com
W	tym	samym	czasie,	spółka	Yum!	schodziła	na	psy.	Jako	dawny	oddział
PepsiCo,	prowadzący	tysiące	barów	Kentucky	Fried	Chicken,	Pizza	Hut	i	Taco	Bell,
spółka	uzyskała	w	ciągu	ostatnich	czterech	kwartałów	8	mld	dolarów	przychodu,	na
czym	zarobiła	633	mln	dolarów	–	co	siedemnastokrotnie	przewyższało	zyski
Yahoo!…	Jakkolwiek	wartość	rynkowa	akcji	Yum!	pod	koniec	roku	1999,	wynosiła
tylko	5,9	mld	dolarów,	czyli	
1
/
19
	kapitalizacji	Yahoo!…	Przy	takiej	cenie	wartość
sprzedaży	akcji	Yum!	przekraczała	dziewięć	razy	jej	zysk,	i	stanowiła	tylko	73%
przychodu.
386
Jak	zwykł	mawiać	Graham,	na	krótką	metę	rynek	jest	maszyną	do	głosowania,
ale	na	dłuższą	metę	bardziej	przypomina	wagę.	Yahoo!	wygrała	zmagania
o	krótkoterminową	popularność.	Na	koniec	jednak	zaczął	liczyć	się	zysk	–	a	Yahoo!
nie	mogła	wykazać	się	prawie	żadnym.	Odkąd	rynek	przestał	głosować,	a	zaczął
ważyć,	wskazówka	zaczęła	przechylać	się	w	stronę	Yum!…	W	okresie	od	2000	roku
do	2002	roku	jej	akcje	wzrosły	o	25,4%,	podczas	gdy	udziały	Yahoo!	łącznie
straciły	92,4%.
Para	3:	Commerce	One	i	Capital	One
W	maju	2000	roku	akcje	Commerce	One	Inc.,	znajdowały	się	w	publicznej
sprzedaży	dopiero	od	lipca	poprzedniego	roku.	W	swym	pierwszym	sprawozdaniu
rocznym,	spółka	(która	opracowuje	internetowe	„wymiany”	dla	działów
handlowych	różnych	firm),	zadeklarowała	wartość	kapitału	w	wysokości	385	mln
dolarów	oraz	stratę	netto	63	mln	dolarów	przy	zaledwie	34	mln	całkowitego
dochodu.	Akcje	tej	drobniutkiej	spółki	poszły	w	górę	o	niemal	900%,	ponieważ	ich
oferta	początkowa	uzyskała	wartość	całkowitej	kapitalizacji	rynkowej.	Co	uległo
zawyżonej	wycenie?	–	Mamy	wysoką	kapitalizację	rynkową	–	stwierdził
w	wywiadzie	Mark	Hoffman,	dyrektor	naczelny	Commerce	One.	–	Dysponujemy
jednak	szerokim	obszarem	działania.	Dostrzegamy	niesamowity	popyt…	Analitycy
spodziewają	się,	że	w	tym	roku	osiągniemy	140	mln	dolarów	dochodu.A	w	przeszłości	przekroczyliśmy	oczekiwania.”
Dwie	sprawy	w	tej	wypowiedzi	zasługują	na	uwagę:
•	Ponieważ	Commerce	One	traciła	już	2	dolary	na	każdym	i	dolarze	uzyskanym
ze	sprzedaży,	gdyby	czterokrotnie	zwiększyła	swoje	dochody	(jak	„spodziewają	się
analitycy”),	czyż	nie	traciłaby	pieniędzy	na	jeszcze	większą	skalę?
•	Jak	spółka	mogła	przekroczyć	oczekiwania	w	przeszłości?	W	
jakiej
przeszłości?
Hoffman,	zapytany,	czy	jego	spółka	mogłaby	kiedykolwiek	zacząć	przynosić	zyski,
miał	gotową	odpowiedź:	„Nie	ulega	wątpliwości,	że	możemy	stać	się	dochodowym
interesem.	Planujemy	osiągnąć	to	w	czwartym	kwartale	2001	roku,	a	analitycy
przewidują,	że	osiągniemy	250	mln	dolarów	zysku”.
I	znowu	analitycy!	„Commerce	One	znajdując	się	na	tym	poziomie,	spełnia	moje
oczekiwania,	gdyż	rozwija	się	szybciej	niż	Ariba	(bezpośredni	konkurent,	którego
akcje	osiągają	wartość	sprzedaży	400	razy	większą	od	dochodów)”	–	stwierdziła
Jeanette	Sing,	analityk	z	banku	inwestycyjnego	Wasserstein	Perella.	„Jeśli	wskaźnik
wzrostu	taki	pozostanie,	cena	akcji	Commerce	One	będzie	60	do	70	razy	wyższa	od
sprzedaży	w	2001	roku.”	(innymi	słowy,	mogę	wymienić	akcje,	których	cena	jest
zawyżona	bardziej,	niż	ma	to	miejsce	w	przypadku	Commerce	One,	zatem	akcje
Commerce	One	są	tanie).
387
Na	przeciwległym	krańcu	znajduje	się	Capital	One	Financial	Corp.,	emitent	kart
kredytowych	MasterCard	i	Visa.	W	okresie	od	lipca	1999	roku	do	maja	2000	roku
akcje	tej	spółki	straciły	21,5%	wartości.	Mimo	to,	Capital	One	miała	kapitał
o	całkowitej	wartości	12	mld	dolarów	i	zarobiła	w	1999	roku	363	mln,	o	32%
więcej	niż	w	poprzednim.	Przy	wartości	rynkowej	wynoszącej	około	7,3	mld
dolarów,	cena	akcji	była	20	razy	wyższa	od	zysków	netto	spółki.	Wszystko
w	Capital	One	mogło	się	nie	powieść	–	spółka	zdołała	zaledwie	powiększyć	swoje
rezerwy	na	spłatę	zadłużenia,	mogło	zatem	być	źle,	nawet	mimo	to,	że	wskaźnik
niewypłacalności	zwykle	podnosi	się	w	czasie	recesji	–	ale	ceny	jej	akcji
przynajmniej	odzwierciedlały	niewielkie	zagrożenie	potencjalnymi	kłopotami.
Co	nastąpiło	potem?	W	2001	roku	Commerce	One	osiągnęła	409	mln	dolarów
przychodu.	Niestety,	straty	netto	wynosiły	2,6	mld	–	czyli	10,30	dolara	na	jedną
akcję.	Z	drugiej	strony	Capital	One	uzyskała	w	latach	2000-2002	niemal	2	mld
dochodu	netto.	Wartość	jej	akcji	spadła	w	ciągu	tych	trzech	lat	o	38%	–	nie	gorzej
niż	cały	rynek	giełdowy.	Bądź	co	bądź,	akcje	Commerce	One	straciły	99,7%	swej
wartości.
388
Zamiast	słuchać	Hoffmana	i	jego	przymilnych	analityków,	sprzedawcy	akcji
powinni	wziąć	pod	uwagę	uczciwą	przestrogę,	jaka	tkwiła	w	sprawozdaniu
Commerce	One	za	1999	rok:	„Nigdy	nie	byliśmy	dochodowi.	Spodziewamy	się
ponieść	straty	netto	w	najbliższej	przyszłości	i	możemy	nigdy	nie	osiągnąć
rentowności”.