D.H.
Baldwin
28
3,21
28,60
B	+
50
Big	Bear
Stores
18
1
/
2
2,71
20,57
B	+
39
1
/
2
Brinks
Mfg.
15
1
/
4
1,83
14,41
B	+
21
1
/
2
Bluefield
Supply
22
1
/
4
2,59
28,66
n.n.
39
1
/
2
b
a	n.n.	–	nie	notowany.
b	Dostosowane	do	pomnożenia	akcji.
Pojedyncze	kryteria	wyboru	akcji	zwykłych
Dociekliwy	czytelnik	może	zapytać,	czy	portfel	lepszy	niż	przeciętny,	można	dobrać
w	prostszy	sposób,	niż	ten,	który	właśnie	opisaliśmy.	Czy	zastosowanie
pojedynczych,	wiarygodnych	kryteriów,	takich	jak	niski	współczynnik	cena/zysk
albo	wysoki	wskaźnik	zysków	z	dywidend,	bądź	też	wartość	kapitału,	może
przynieść	korzyść?	Jak	się	okazało,	całkiem	dobre	efekty	w	odległej	przeszłości,
przynosiły	dwie	metody	tego	rodzaju:	zakup	akcji	liczących	się	spółek	(takich	jak
notowane	w	indeksie	DJIA),	o	niskim	współczynniku	i	wybór	zróżnicowanej	grupy
papierów	wartościowych,	sprzedawanych	poniżej	wartości	kapitału	obrotowego
netto.	Wspomniałem	już,	że	stosowanie	niskiego	współczynnika,	jako	kryterium
wobec	akcji	z	DJIA	pod	koniec	1968	roku,	nie	sprawdziło	się,	gdyby	porównać
wyniki	z	tymi	z	połowy	1971	roku.	Rejestr	zakupu	akcji	zwykłych,	dokonany	po
cenie	niższej	od	wartości	kapitału	obrotowego,	tak	bardzo	przeciw	temu	nie
przemawia.	Problem	polega	na	zanikaniu	takich	okazji	w	ciągu	ostatniej	dekady.
A	co	z	innymi	kategoriami	wyboru?	Pisząc	tę	książkę	przeprowadziliśmy	serię
„eksperymentów”,	każdy	w	oparciu	o	pojedyncze,	całkiem	oczywiste	kryterium.
Użyte	przy	tym	dane	można	bez	trudu	znaleźć	w	
Stock	Guide
	Standard	&	Poor's.
W	każdym	z	przypadków	zakładaliśmy,	że	portfel	zawierający	30	akcji,	był
nabywany	po	cenach	z	końca	roku	1968,	a	potem	rewaloryzowany	30	czerwca	1971
roku.	Te	oddzielne	kryteria,	odnoszące	się	do,	skądinąd,	przypadkowych	wyborów,
były	stosowane	w	sposób	następujący:	1.	Niski	współczynnik	ostatnich	zysków	(nie
zawężający	się	do	spółek	notowanych	w	DJIA).	2.	Wysokie	zyski	z	dywidend.	3.
Bardzo	długi	rejestr	dywidend.	4.	Bardzo	duże	przedsiębiorstwo,	mierzone	liczbą
akcji	pozostających	w	rękach	inwestorów.	5.	Silna	pozycja	finansowa.	6.	Niska	cena
akcji	w	dolarach.	7.	Niska	cena	w	stosunku	do	ostatnio	wysokiej	ceny.	8.	Wysoka
pozycja	w	rankingu	prowadzonym	przez	Standard	&	Poor's.
Będzie	mowa	o	tym,	że	
Stock	Guide
	ma	przynajmniej	jeden	z	działów,
odnoszących	się	do	każdego	z	powyższych	kryteriów.	Świadczy	to	o	przekonaniuwydawcy,	że	wszystkie	te	warunki	mają	istotne	znaczenie	w	procesie	analizowania
i	wyboru	papierów	wartościowych	(jak	wspominaliśmy	już	wcześniej,	warto	byłoby
uwzględnić	inne	dane	liczbowe,	a	mianowicie	wartość	kapitału	netto	przypadającą
na	jedną	akcję).
Najważniejszy	fakt,	wynikający	z	naszych	rozmaitych	sprawdzianów,	odnosi	się
do	wydajności	papierów	wartościowych	kupowanych	na	chybił	trafił.
Przetestowaliśmy	tę	wydajność	na	przykładzie	trzech	portfeli,	zawierających	po	30
akcji,	z	których	wszystkie	są	udziałami	przedsiębiorstw,	zajmujących	według	
Stock
Guide
,	najwyższą	pozycję	31	grudnia	1968	roku,	a	także	wyłonionych	z	wydania
z	31	sierpnia	1971	roku.	W	okresie	wyznaczonym	przez	te	dwie	daty,	skład	indeksu
Standard	&	Poor's	pozostawał	praktycznie	niezmieniony,	zaś	DJIA	wykazał	ubytki
w	granicach	5%.	Jednak	naszych	90	wybranych	drogą	losową	spółek,	przejawiło
spadek	średnio	o	22%,	nie	licząc	19	firm,	które	znikły	z	przewodnika,
prawdopodobnie	wykazując	większe	spadki.	Ten	porównywalny	wynik	niewątpliwie
odzwierciedla	tendencję	mniejszych	emisji	o	niższej	wartości	do	stosunkowo
zawyżonej	wyceny	podczas	rynku	byka.	W	związku	z	powyższym,	akcje	te,	nie	tylko
doznają	poważniejszych	spadków	niż	ich	silniejsi	konkurenci,	w	obliczu
następującego	potem	obniżenia	cen,	ale	również	otrzymują	swoją	poprzednią
pozycję	z	opóźnieniem	–	w	wielu	przypadkach	nieokreślonym.	Morał	dla
inteligentnego	inwestora	jest	taki,	że	tworząc	swój	portfel,	powinien	on	oczywiście
unikać	akcji	drugiej	jakości,	o	ile	nie	stanowią	one	wiarygodnych	okazji	dla
inwestora	aktywnego.
Inne	wnioski,	zgromadzone	na	podstawie	naszych	badań	nad	portfelami,	można
streścić	w	sposób	następujący:
Jedynie	trzy	spośród	poddanych	badaniu	grup	wypadły	lepiej,	niż	skład	indeksu
S&P	(a	w	związku	z	tym	lepiej,	niż	DJIA).	Są	to	mianowicie:	1.	Spółki
przemysłowe,	notowane	najwyżej	w	rankingu	(A+).	W	danym	okresie	awansowały
o	9,5%,	w	porównaniu	do	2,4%	spadku	spółek	przemysłowych,	notowanych
w	indeksie	S&P	i	5,6%	dla	spółek	z	indeksu	DJIA	(natomiast	akcje	przedsiębiorstw
z	sektora	użyteczności	publicznej	o	przyznanej	w	rankingu	pozycji	A+	spadły
o	18%,	podczas	gdy	notowane	w	Standard	&	Poor's	55	spółek	z	tego	samego
sektora,	wykazało	spadek	o	14%).	Warto	wspomnieć,	że	firmy	poddane	rankingowi
przez	S&P,	wypadły	najlepiej	w	tym	jednym	teście.	W	każdym	z	przypadków,
portfel	złożony	z	wyżej	zaszeregowanych	akcji,	osiągał	lepsze	rezultaty,	niż	oparty
na	takich,	którym	przyznano	niższą	pozycję.	2.	Spółki	posiadające	ponad	50	mln
akcji,	znajdujących	się	w	rękach	udziałowców,	w	ogóle	nie	wykazały	zmian
w	stosunku	do	niewielkiego	wskaźnika	spadku	w	innych	indeksach.	3.	Akcje
o	ostatecznie	silnej	pozycji,	sprzedawane	po	wysokiej	cenie	(powyżej	100),
wykazały	nieznaczny	(1%)	wzrost	kompleksowy.
Wśród	rozmaitych	testów,	jeden	przeprowadziliśmy	w	oparciu	o	wartośćksięgową,	pozycję,	której	nie	uwzględnia	
Stock	Guide
.	Odkryliśmy	tu,	na	przekór
naszej	filozofii	inwestowania,	że	spółki,	które	w	swej	cenie	rynkowej	łączą
ogromne	rozmiary	„składnika	postępu”	i	osiągają	znakomite	wyniki
w	poddawanym	badaniu	dwuipółrocznym	okresie	(przez	„składnik	postępu”
rozumiemy	tę	część	ceny,	nie	ujmowanej	w	ramach	wartości	księgowej,	która
stanowi	niematerialny	kapitał	w	postaci	reputacji	osiągniętej	przez	firmę).
312
	Naszą
listę	„renomowanych	gigantów”	tworzy	30	spółek,	z	których	każda	ma	„składnik
postępu”	o	wartości	większej	niż	miliard	dolarów,	stanowiący	więcej	niż	połowę
ceny	rynkowej.	Pod	koniec	1968	roku,	ich	całkowita	wartość	rynkowa	wynosiła
ponad	120	mld	dolarów.	Mimo	tej	optymistycznej	wyceny,	grupa	ta	w	całości
wykazała	wzrost	ceny	akcji	o	15%,	w	okresie	od	grudnia	1968	roku	do	sierpnia
1971	roku,	i	spisała	się	najlepiej	wśród	pozostałych	20	poddanych	badaniu	list.
Takiego	faktu	nie	można	pominąć	w	przygotowaniu	polityki	inwestowania.	Jest
przynajmniej	oczywiste,	że	spory	rozmach	jest	udziałem	tych	firm,	które	łączą
w	sobie	zalety	ogromnego	rozmiaru,	doskonałych	zysków	w	przeszłości,
oczekiwań	co	do	wzrostu	zysków	w	przyszłości	oraz	trwających	od	wielu	lat
poważnych	zmian	wartości	akcji.	Nawet	jeśli	cena	może	wydawać	się	wygórowana
na	tle	naszych	standardów	ilościowych,	zasadniczy	rozmach	rynkowy	może	bez
trudu	udzielić	się	takim	akcjom,	w	mniej	lub	bardziej	nieokreślony	sposób
(przypuszczenie	to	naturalnie	nie	odnosi	się	do	wszystkich	poszczególnych	akcji
w	tej	kategorii.	Na	przykład	bezsprzeczny	lider,	firma	IBM,	zeszła	z	315	dolarów
do	304	dolarów	w	okresie	30	miesięcy).	Trudno	ocenić,	do	jakiego	stopnia	zmiany
cen	akcji	wynikają	z	konkretnych	walorów,	a	na	ile	zależą	od	ugruntowanej
popularności.	Bez	wątpienia,	oba	te	czynniki	są	istotne.	Rzecz	jasna,	zarówno
długotrwałe,	jak	i	najnowsze	zmiany	wartości	udziałów,	w	cieszących	się	dobrą
renomą	gigantach,	mogłyby	przemawiać	za	ich	włączeniem	do	zróżnicowanego
portfela	akcyjnego.	Nasze	upodobania	krążą	jednak	wokół	innego	typu	spółek,
u	których	widać	połączenie	dogodnych	czynników	inwestycyjnych,	włącznie
z	wartością	kapitału	wynoszącą	przynajmniej	dwie	trzecie	ceny	rynkowej.
Sprawdzian	oparty	na	innych	kryteriach,	ogólnie	dowodzi,	że	losowo	wybrane
listy,	stworzone	w	oparciu	o	jakiś	sprzyjający	czynnik,	osiągają	lepsze	wyniki,	niż
listy	bazujące	na	odwrotnym	czynniku.	Oznacza	to,	że	akcje	o	niskim
współczynniku,	miały	w	danym	okresie	mniejszy	spadek,	niż	akcje	o	wysokim
współczynniku	oraz,	że	spółki	od	dawna	płacące	dywidendy	straciły	mniej,	niż	te,
które	nie	robiły	tego	w	końcu	1968	roku.	Nasza	rada	na	tyle	znajduje	poparcie
w	postaci	wyników,	że	wszystkie	wybrane	akcje	spełniają	ilościowe	albo	materialne
kryteria.
Na	koniec	powinniśmy	wypowiedzieć	się	na	temat	znacznie	gorszych	wyników,
do	jakich	doszły	nasze	listy,	gdyby	zestawić	je	z	rejestrem	cen	zestawu	notowanego
w	S&P.	W	tym	ostatnim	liczy	się	ocena	wielkości	poszczególnych	przedsiębiorstw,podczas	gdy	nasze	testy	polegały	na	wybraniu	po	jednej	akcji	każdej	ze	spółek.
Najwyraźniej,	przywiązywanie	większego	znaczenia	do	ogromnych
przedsiębiorstw	w	metodzie	stosowanej	przez	S&P,	doprowadziło	do	znaczącej
różnicy	wyników,	podkreślając	jeszcze	raz	ich	wyższą,	w	porównaniu	do	zwykłych
spółek,	stabilność	cen.
Emisje	„okazyjne”	albo	akcje	wartości	kapitału
obrotowego	netto
W	omówionym	powyżej	teście,	nie	ujęliśmy	skutków	zakupu	akcji	30	spółek	po
cenie	mniejszej,	niż	ich	wartość	kapitału	obrotowego	netto.	Stało	się	tak,	ponieważ
na	koniec	1968	roku,	w	
Stock	Guide
	znalazła	się	jedynie	garstka	takich	spółek.
Obraz	ten	zmienił	się	jednak	u	schyłku	1970	roku.	W	ciągu	tego	roku,	całkiem
sporo	akcji	zwykłych,	można	było	kupić	po	cenach	niższych	od	wartości	ich
aktywów	bieżących.	Zawsze	wydawało	się	bajecznie	proste	to,	że	jeśli	ktoś	może
stworzyć	zróżnicowaną	grupę	akcji	zwykłych,	kupując	je	za	cenę	mniejszą	niż	sama
wartość	kapitału	obrotowego	netto,	to	po	odliczeniu	wszystkich	uprzednich
obciążeń	oraz	uznaniu	wartości	środków	trwałych	i	innych	składników	kapitału
jako	
zero
,	rezultat	powinien	być	całkiem	zadowalający.	Według	naszego
doświadczenia	było	tak	przez	ponad	30	lat	–	powiedzmy,	w	latach	1923-1957,
wyjąwszy	ciężki	okres	między	rokiem	1930	a	rokiem	1932.
Czy	takie	podejście	można	uznać	za	stosowne	na	początku	1971	roku?	Naszą
odpowiedź	można	uznać	za	twierdzącą.	Szybki	przegląd	
Stock	Guide	
ujawnia	jakieś
50	spółek	albo	więcej,	które	wydają	się	możliwe	do	nabycia	za	cenę	równą	lub
mniejszą,	od	wartości	kapitału	obrotowego	netto.	Jak	można	było	się	spodziewać,
bardzo	wiele	z	nich	cienko	przędło	w	niełatwym	roku	1970.	Gdyby	wyeliminować
te,	które	zadeklarowały	straty	w	ostatnim	dwunastomiesięcznym	okresie,
pozostałaby	wciąż	dostatecznie	liczna	grupa,	by	stworzyć	zróżnicowaną	listę.
W	Tabeli	15.2.	zamieściliśmy	parę	danych	na	temat	pięciu	spółek,	które	w	1970
roku	sprzedawały	swe	akcje	za	cenę	niższą	od	wartości	kapitału	obrotowego.
313
Tabela	15.2.	Akcje	znaczących	spółek,	które	w	1970	roku	sprzedawały	akcje	za	cenę	równą	lub	niższą
od	wartości	kapitału	obrotowego	netto
Spółka
Cena
w	roku
1970
Wartość
netto
aktywów
bieżących
na	akcję
(w	dol.)
Wartość
księgowa
na	akcję
(w	dol.)
Zysk
na
akcję
w	roku
1970
(w
dol.)
Bieżące
dywidendy
(w	dol.)
Wysoka
cena
przed
rokiem
1970
Cone
Mills
13
18
39,3
1,51
1,00
41
1Jantzen
Inc.
11
1
/
8
12
16,3
1,27
0,60
37
National
Presto
21
1
/
2
27
31,7
6,15
1,00
45
Parker
Pen
9
1
/
4
9
1
/
2
16,6
1,62
0,60
31
1
West
Point
Pepperell
16
1
/
4
20
1
/
2
39,4
1,82
1,50
64
Skłania	to	nieco	do	zastanowienia	nad	naturą	płynności	cen	akcji.	Jak	dochodzi
do	tego,	że	spółka	o	dobrze	ugruntowanej	pozycji,	której	marka	jest	nazwą	swojsko
brzmiącą	w	całym	kraju,	może	być	wyceniana	tak	nisko	–	a	w	tym	samym	czasie
inne	koncerny	(oczywiście	o	lepszym	wskaźniku	wzrostu	zysków),	sprzedają	swe
udziały	za	miliardy	dolarów	powyżej	tego,	co	wykazały	ich	zestawienia	bilansowe?
Jeszcze	raz	powołując	się	na	„stare	czasy”,	idea	reputacji	pojmowana	jako	element
niepomiernej	wartości,	była	zwykle	kojarzona	z	„nazwą	handlową”.	Nazwa	taka,	jak
Lady	Pepperell,	widniejąca	na	pościeli,	Jantzen	na	kostiumach	kąpielowych	czy
Parker	na	piórach,	mogą	stanowić	cenny	kapitał	w	postaci	wielkiej	jakości.	Teraz
jednak,	kiedy	„rynek	nie	polubi”	jakiejś	firmy,	nie	tylko	ze	względu	na	renomowaną
markę,	ale	również	kraj,	z	którego	pochodzi,	budynki,	maszyneria	i	wszystko	inne
przestaje	się	liczyć	w	jego	rachubach.	Pascal	powiedział,	że	„serce	ma	swoje
powody,	których	rozum	nie	pojmuje”.
314
	Zamiast	„serce”	czytaj	„Wall	Street”.
Na	myśl	przychodzi	jeszcze	inny	kontrast.	Kiedy	przedsiębiorstwo	dobrze
prosperuje,	a	nowe	akcje	są	chętnie	kupowane,	emisji	towarzyszą	oferty	sprzedaży
w	ogóle	nie	uwzględniające	ich	jakości.	Akcje	te	szybko	znajdują	nabywców,	ich
ceny	wkrótce	po	wejściu	w	obieg	są	często	entuzjastycznie	podbijane	do	poziomu
odpowiadającego	kapitałowi	i	zyskom,	co	mogłoby	zawstydzić	takie	firmy	jak
IBM,	Xerox	czy	Polaroid.	Wall	Street	boryka	się	z	tym	szaleństwem,	bez
widocznych	wysiłków	z	niczyjej	strony,	mających	na	celu	jego	powstrzymanie,
zanim	ceny	nieuchronnie	zaczną	spadać	(SEC	może	zrobić	niewiele	więcej,	jak
domagać	się	ujawnienia	informacji,	które	nie	mogą	już	mniej	obchodzić	całej
społeczności	spekulujących	inwestorów.	Może	też	wszcząć	śledztwo,	którego
wynikiem	będą	zazwyczaj	różnego	rodzaju	łagodne	konsekwencje	karne,	jeśli	litera
prawa	została	jawnie	naruszona).	Kiedy	wiele	tych	miniaturowych,	choć	ogromnie
„nadętych”	przedsiębiorstw	znika	ze	sceny,	jest	to	traktowane	dość	filozoficznie
jako	„element	gry”.	Każdy	przysięga:	nigdy	więcej	takich	niewybaczalnych
wybryków.	aż	do	kolejnego	razu.
Dzięki	za	przestrogę	–	powie	miły	czytelnik.	Ale	co	w	takim	razie	z	„okazjami”?
Czy	naprawdę	można	na	nich	zarobić,	nie	podejmując	wielkiego	ryzyka?	Tak,
oczywiście,	
jeżeli
	potrafisz	zebrać	ich	na	tyle	dużo,	by	stworzyć	zróżnicowaną
grupę,	i	
jeżeli
	nie	stracisz	cierpliwości,	kiedy	akcje	przestaną	rosnąć	w	siłę	zaraz	po
tym,	jak	je	kupisz.	Czasem	może	się	zdawać,	że	konieczne	jest	mnóstwo