ujawniają	dochody	członków	kierownictwa,	właścicieli	oraz	potencjalne	konflikty
interesów.	Zapoznaj	się	z	danymi	z	przynajmniej	pięciu	lat.
303
Sprawdź	co	słychać	w	sąsiedztwie
.	Strony	internetowe,
http://quicktake.morningstar.com
,	
http://finance.yahoo.com
	oraz	
www.quicken.com
,
mogą	bez	trudu	poinformować	cię,	jaki	odsetek	akcji	danej	spółki	znajduje	się
w	posiadaniu	instytucji.	Jeżeli	więcej	niż	60%,	sugeruje	to,	że	przedsiębiorstwo	jest
niemalże	niezbadane,	a	jego	udziały	są	nadmiernie	uzależnione	od	akcjonariuszy
(kiedy	duże	instytucje	sprzedają	swoje	akcje,	mają	skłonności	do	popadania
w	bezmyślną	rutynę,	co	ma	dla	akcji	skutki	katastrofalne;	wyobraź	sobie	cały	rząd
tancerek	rewiowych,	które	naraz	wywracają	się	na	scenie,	a	zyskasz	pojęcie,	o	co
chodzi).	Z	podanych	wyżej	stron	internetowych	dowiesz	się	również,	kto	jest
największym	z	udziałowców.	Jeśli	są	to	firmy	zajmujące	się	zarządzaniem
finansami,	które	inwestują	w	stylu	podobnym	do	twojego,	to	dobry	znak.ROZDZIAŁ	
15
Wybór	akcji	dla	inwestora	aktywnego
W	poprzednim	rozdziale	mieliśmy	do	czynienia	z	selekcją	akcji	zwykłych,	mając
na	myśli	szerokie	grupy	godnych	zainteresowania	papierów	wartościowych,	wśród
których	inwestor	albo	jego	doradca,	może	wybierać	zgodnie	z	upodobaniami,
osiągając	przy	tym	odpowiednią	dywersyfikację.	W	przypadku	selekcji,	szczególną
uwagę	przykładaliśmy	do	eliminacji	–	z	jednej	strony	doradzając	odrzucenie
wszystkich	emisji	zdradzających	niską	wartość,	a	z	drugiej,	akcji	najwyższej	próby,
gdyby	ich	cena	była	zbyt	wysoka,	aby	mieścić	się	w	granicach	przewidywalnego
ryzyka.	W	tym	rozdziale,	kierowanym	do	przedsiębiorczych	inwestorów,	musimy
rozważyć	możliwości	oraz	środki,	pozwalające	na	dokonanie	
indywidualnej
selekcji,	która	może	okazać	się	bardziej	korzystna,	niż	przekrojowa	średnia.
Jakie	są	szanse,	by	zrobić	to	skutecznie?	Mówiąc	delikatnie,	bylibyśmy	nie	do
końca	szczerzy,	jeśli	na	samym	początku,	nie	wyrazilibyśmy	pewnych	poważnych
zastrzeżeń	w	tym	zakresie.	Na	pierwszy	rzut	oka,	kwestia	skutecznej	selekcji	zdaje
się	być	oczywista.	Osiągnięcie	przeciętnych	rezultatów,	to	znaczy	równorzędnych
z	poziomem	notowań	DJIA,	nie	powinno	wymagać	żadnych	specjalnych
umiejętności.	Wszystko,	co	jest	potrzebne,	to	portfel,	identyczny	lub	podobny	do
tych	30	wybitnych	emisji.	Z	pewnością	wtedy,	przy	wykorzystaniu	umiejętności
nawet	na	średnim	poziomie	–	wynikających	z	badań,	doświadczenia	i	wrodzonych
predyspozycji	–	powinno	być	możliwe	osiągnięcie	znacznie	lepszych	efektów	niż
notowania	indeksu	DJIA.
Istnieje	wszakże	poważny	i	przekonywający	dowód	na	to,	że	osiągnięcie	takiego
efektu	jest	bardzo	trudne,	nawet	w	przypadku	osób	o	najwyższych	kwalifikacjach.
Dowód	ten	tkwi	w	rejestrze	licznych	spółek	inwestycyjnych	albo	„funduszy”,	które
działają	od	wielu	lat.	Większość	z	nich	jest	wystarczająco	wielka,	by	mieć	do	swej
dyspozycji	najlepszych	analityków	finansowych	i	giełdowych,	wraz	ze	wszystkimi
innymi	elementami	odpowiedniego	działu	badawczego.	Wydatki	na	ich	działania,
pochłaniają	przeciętnie	w	skali	roku,	co	najwyżej	pół	procenta	ogromnego	kapitału
tych	firm.	Nie	są	to	koszty	bez	znaczenia,	ale	kiedy	je	zestawić
z	piętnastoprocentowym	rocznym	zyskiem	z	akcji	zwykłych,	odnotowanym
w	latach	1951-1960,	a	nawet	z	sześcioma	procentami	dochodu	w	okresie	1961-1970,nie	prezentują	się	okazale.	Odrobina	wybitnych	umiejętności	selekcjonowania,
winna	była	bez	trudu	zrównoważyć	tę	niedogodność	w	postaci	wydatków,
i	doprowadzić	ostatecznie	do	niezwykle	korzystnego	dla	akcjonariuszy	efektu.
Jednak,	ujmując	rzecz	całościowo,	fundusze	obracające	akcjami	zwykłymi,	nie
zdołały	w	okresie	trwającym	wiele	lat,	osiągnąć	tak	wysokich	zysków,	jakie
wykazuje	średnia	wartość	500	akcji	notowanych	w	indeksie	Standard	&	Poor's,	czy
też	jak	wskazują	ogólne	dane	rynkowe.	Wniosek	ten	potwierdziło	kilka	obszernych
studiów.	Pozwolimy	sobie	zacytować	ostatnie	z	nich,	poprzedzające	nasze,
dotyczące	okresu	od	1960	roku	do	1968	roku
304
:
Na	podstawie	tych	wyników	nasuwa	się	wniosek,	że	portfele	wybranych	losowo	akcji,	notowanych	na
NYSE,	przy	takim	samym	inwestowaniu	w	każdą	z	tych	akcji,	wykazały	się	w	określonym	odstępie	czasu
lepszymi	osiągnięciami,	niż	fundusze	powiernicze,	działające	w	tej	samej	klasie	ryzyka.	Różnice	te	były
dość	znaczne	w	przypadku	portfeli	niskiego	i	średniego	ryzyka	(odpowiednio	3,7%	i	2,5%	w	skali	roku),
ale	całkiem	niewielkie	dla	portfeli	wysokiego	ryzyka	(0,2%	w	skali	roku).
1
Jak	zaznaczyliśmy	w	Rozdziale	9.,	te	zestawienia	liczb	w	żaden	sposób	nie
podważają	użyteczności	funduszy	inwestycyjnych,	jako	instytucji	finansowych.	Dają
one	całej	społeczności	inwestorów,	możliwość	osiągnięcia	mniej	więcej
przeciętnych	rezultatów	ich	zaangażowania	w	akcje	zwykłe.	Z	rozmaitych
powodów,	większość	członków	tej	społeczności,	którzy	wkładają	swoje	pieniądze
w	akcje	zwykłe	na	podstawie	własnego	wyboru,	niemal	tak	samo	często	ponoszą
porażki.	Jednak	niezdolność	tych	funduszy	do	poprawienia	swej	wydajności
w	szerokim	zakresie,	jest	dla	obiektywnego	obserwatora	całkiem	miarodajnym
znakiem,	że	takie	podejście,	zamiast	stanowić	ułatwienie,	jest	w	rzeczywistości
niezwykle	trudne.
Dlaczego	tak	się	dzieje?	Na	myśl	przychodzą	dwa	różne	wyjaśnienia,	z	których
każde	może	być	częściowo	słuszne.	Po	pierwsze,	jest	prawdopodobne,	że	rynek
giełdowy	rzeczywiście	odzwierciedla	w	bieżących	cenach	akcji	nie	tylko	wszystkie
istotne	fakty	dotyczące	przeszłej	i	obecnej	wydajności	spółek,	ale	również	to,	czy
z	ich	przyszłością	można	wiązać	jakieś	oczekiwania.	A	jeżeli	tak,	to	rozmaite
przeobrażenia	rynku,	które	następują	później	–	a	przybierają	często	skrajną	postać	–
muszą	być	skutkiem	nowych	możliwości,	a	tych	nie	sposób	jednoznacznie
przewidzieć.	Może	to	sprawić,	że	zmiany	cen	będą	następować	całkiem
przypadkowo.	Powyższe	słowa	o	tyle	są	prawdą,	że	starania	analityków	giełdowych
–	jakkolwiek	inteligentnych	i	dokładnych	–	muszą	być	zupełnie	nieskuteczne,
ponieważ	próbują	oni	przewidzieć	to,	co	jest	nieprzewidywalne.
Całe	mnóstwo	analityków	giełdowych	mogło	odegrać	istotną	rolę	w	osiągnięciu
takiego	rezultatu.	Kiedy	setki,	a	nawet	tysiące	ekspertów,	studiują	czynniki	rzutujące
na	wartość	jakiejś	ważnej	akcji,	naturalne	jest,	by	spodziewać	się,	że	jej	aktualna
cena	może	całkiem	wiarygodnie	odzwierciedlać	zgodność	opinii	dotyczących	jej
wyceny.	Tymi,	którzy	wybrali	takie,	a	nie	inne	wyjście,	kieruje	zwykle	osobiste
upodobanie	albo	optymizm,	mogący	prowadzić	zarówno	do	pomyślnych,	jaki	chybionych	rezultatów.
Często	zastanawialiśmy	się	nad	analogią	między	pracą	tłumu	analityków
giełdowych	na	Wall	Street,	a	występem	graczy	brydżowych	na	turnieju	mistrzów.	Ci
pierwsi	próbują	wybrać	akcje	o	„największym	prawdopodobieństwie	sukcesu”,
drudzy	zaś,	dążą	do	uzyskania	najwyższej	ilości	punktów.	Tylko	nielicznym	udaje
się	osiągnąć	każdy	z	tych	celów.
Ponieważ	wszyscy	gracze	w	brydża	reprezentują	mniej	więcej	taki	sam	poziom
mistrzostwa,	bardziej	prawdopodobne	jest,	że	zwycięstwo	zależy	od	różnego
rodzaju	„szczęśliwych	trafów”	niż	od	wybitnych	umiejętności.
Proces	niwelacji	na	Wall	Street,	wspierany	jest	przez	przyjazne	stosunki,	jakie
łączą	kolegów	po	fachu,	pomysły	lub	spostrzeżenia	są	więc	całkiem	swobodnie
przekazywane	podczas	różnego	rodzaju	licznych	posiedzeń.	Wygląda	to	prawie	tak,
jakby	rozmaici	eksperci	zaglądali	jeden	drugiemu	przez	ramię,	niczym	na
zawodach	brydżowych	i	dyskutowali	o	przebiegu	gry.
Druga	z	możliwości,	jest	innego	rodzaju.	Przypuszczalnie,	wielu	analityków
giełdowych	ma	zmniejszone	szanse,	wskutek	błędnego	podejścia	do	zagadnienia
selekcji	papierów	wartościowych.	Szukają	oni	sektorów	o	najlepszych
perspektywach	wzrostu	oraz	spółek	w	tych	sektorach,	które	są	najlepiej	zarządzane
i	mają	inne	atuty.	W	konsekwencji,	kupują	akcje	takiego	sektora	i	takich
przedsiębiorstw	za	każdą	cenę,	choćby	i	wysoką,	a	unikają	mniej	obiecujących
branż	i	firm,	nie	zważając,	że	cena	ich	udziałów	może	być	niska.	Mogłaby	to	być
jedyna	właściwa	metoda,	gdyby	dochody	dobrze	prosperujących	spółek,	miały
gwarancję	wzrostu	w	błyskawicznym	tempie	i	bez	ograniczeń	w	przyszłości	–
wtedy	ich	wartość	byłaby,	teoretycznie,	nieograniczona.	Gdyby	zaś,	mniej
obiecującym	spółkom,	zagrażało	wyginięcie,	bez	szans	na	ocalenie,	analitycy
mieliby	rację,	uznając	ich	akcje	za	nieatrakcyjne,	niezależnie	od	ceny.
Prawda	na	temat	naszych	korporacyjnych	przedsięwzięć	jest	zupełnie	odwrotna.
Bardzo	niewiele	spółek	było	w	stanie	wykazać	wysoki	współczynnik	wzrostu,
następujący	nieprzerwanie	w	długim	okresie	czasu.	Również	bardzo	niewiele
większych	przedsiębiorstw	stoi	w	obliczu	ostatecznej	zagłady.	Przeważnie	ich
przeszłość	to	historia	pełna	niestabilności,	wzlotów	i	upadków	oraz	zmian	ich
względnej	pozycji.	W	niektórych	przypadkach	przemiany	„od	zera	do	milionera
i	z	powrotem”,	powtarzają	się	niemal	cyklicznie	–	w	odniesieniu	do	spółek	z	branży
metalurgicznej	powiedzenie	to	stało	się	standardem.	Dla	innych,	spektakularne
zmiany	utożsamiane	są	z	pogorszeniem	albo	poprawą,	sposobu	zarządzania.
305
Jak	powyższe	dochodzenie	może	wpłynąć	na	inwestora	aktywnego,	który
chciałby	dokonać	indywidualnej	selekcji,	która	mogłaby	przynieść	obfity	plon?
Przede	wszystkim	sugeruje,	że	podejmuje	się	on	trudnego,	a	być	może
niewykonalnego	zadania.	Czytelnicy	tej	książki,	jakkolwiek	inteligentni	i	obdarzeni
wiedzą,	mogą	zaledwie	przypuszczać,	że	uda	im	się	dokonać	selekcji	portfela	akcjilepiej,	niż	najlepszym	analitykom	w	kraju.	Jeśli	jednak	jest	prawdą,	że	spora	część
rynku	giełdowego	jest	często	dyskryminowana	albo	całkiem	pomijana	w	trakcie
standardowych	selekcji,	to	inteligentny	inwestor	ma	szansę	skorzystać	na	skutkach
tego	niedowartościowania.
Jednak,	aby	tak	się	stało,	musi	skorzystać	ze	specyficznych	metod,	które	nie	są
ogólnie	przyjęte	na	Wall	Street.	Te	bowiem,	które	spotkały	się	z	akceptacją,	zdają
się	nie	prowadzić	do	efektów,	jakie	każdy	chciałby	osiągnąć.	Byłoby	raczej	dziwne,
gdyby	–	przy	zaangażowaniu	wszystkich	profesjonalnych	mózgów	giełdy	–	mogły
pojawić	się	metody	i	o	rozsądnym,	i	o	względnie	niepopularnym	charakterze.
Wszakże	nasza	kariera	i	reputacja,	opierają	się	na	tej,	mało	prawdopodobnej,
możliwości.
306
Podsumowanie	metody	Grahama-Newmana
Aby	sprecyzować	ostatnie	zdanie,	warto	byłoby	scharakteryzować	pokrótce	rodzaje
działań,	jakie	podejmowaliśmy	w	trzydziestoletnim	okresie	działania	Graham-
Newman	Corporation,	w	latach	1926-1956.
307
	W	naszych	rejestrach	były	one
klasyfikowane	w	sposób	następujący:
Handel	papierami	wartościowymi
:	Nabywanie	akcji	przy	równoczesnej	sprzedaży
jednej	lub	więcej	innych,	na	których	miejsce	przychodziły	nowe,	zgodnie	z	planem
reorganizacji,	fuzji	itp.
Likwidacje
:	Zakup	udziałów,	które	miały	otrzymać	jedną	lub	więcej	wypłat
gotówkowych	w	przypadku	likwidacji	kapitału	spółki.
Transakcje	w	tych	dwóch	kategoriach,	były	wybierane	na	dwojakiej	podstawie:
rocznego	zysku	w	wysokości	20%	albo	więcej	oraz	naszej	oceny,	że	szansa	na
pozytywny	wynik	wynosi	przynajmniej	cztery	piąte.
Stosowne	zabezpieczenia
:	Zakup	obligacji	zamiennych	albo	zamiennych	akcji
uprzywilejowanych	i	równoczesna	sprzedaż	akcji	zwykłych,	na	które	tamte	zostały
wymienione.	Została	ustalona	pozycja	względnej	równowagi,	to	znaczy	pociągająca
za	sobą	jak	najmniejsze	straty	w	przypadku,	gdyby	akcje	wyższe	rangą,	uległy
zamianie	i	transakcja	została	w	ten	sposób	zamknięta.	Korzystne	byłoby	jednak,
gdyby	akcje	zwykłe	spadły	znacznie	niżej	niż	akcje	wyższe	rangą,	redukując	swą
cenę	rynkową.
Aktywa	obrotowe	netto	(czyli	„okazja”)
:	Koncepcja	polega	na	tym,	aby	uzyskać
tak	wiele	udziałów,	jak	to	tylko	możliwe,	przy	cenie	każdego	z	nich	mniejszej	niż
ich	wartość	księgowa,	w	sensie	kapitału	obrotowego	netto,	to	znaczy	–	nie	dodając
wartości	do	konta	przedsiębiorstwa,	ani	innych	składników	jego	majątku.	Nasze
zakupy	były	dokonywane	zazwyczaj	za	dwie	trzecie	albo	mniej,	takiej	„ogołoconej”
wartości	kapitału.	Przez	większość	lat,	udawało	nam	się	podtrzymać	szeroką