inwestycyjnego.	Niektóre	instytucje	–	zwłaszcza	Babson's	oraz	Standard	&	Poor's	–
prowadzą	działalność	dwutorową,	oferując	zarówno	serwisy	finansowe,	jak
i	doradztwo	inwestycyjne	(nawiasem	mówiąc,	inne	instytucje	–	na	przykład
Scudder,	Stevens	&	Clark	–	oddzielnie	prowadzą	doradztwo	inwestycyjne
i	oddzielnie	co	najmniej	jeden	fundusz	inwestycyjny).
Generalnie,	serwisy	finansowe	są	skierowane	do	całkiem	innego	segmentu
inwestorów	niż	firmy	doradztwa	inwestycyjnego.	Klienci	tych	drugich,	nie	chcą
zawracać	sobie	głowy	podejmowaniem	decyzji.	Natomiast	serwisy	finansowe
przedstawiają	informacje	i	wskazówki	skierowane	do	tych,	którzy	sami	prowadzą
własne	sprawy	finansowe	albo	zajmują	się	doradzaniem	innym.	Wiele	serwisów
uważa,	że	ma	wyłączność	na	przewidywanie	zachowań	giełdy	za	pomocą	różnych
metod	„technicznych”.	Pomińmy	je	tutaj,	jako	że	ich	działanie	nie	dotyczy
inwestorów,	dla	których	powstała	ta	książka.
Z	drugiej	strony,	najbardziej	znane	–	na	przykład	Moody's	Investment	Service.
Standard	&	Poor's	–	uchodzą	za	instytucje	statystyczne,	prowadzące	zestawienia
obszernych	danych	statystycznych,	które	stają	się	podstawą	wszystkich	poważnych
analiz	papierów	wartościowych.	Serwisy	te,	mają	zróżnicowaną	klientelę,
począwszy	od	konserwatywnych	inwestorów,	a	kończąc	na	ewidentnych
spekulantach.	W	efekcie,	napotykają	na	spore	trudności,	formułując	swoje	opinie
i	rekomendacje	tak,	aby	pasowały	i	do	filozofii	ścisłej,	i	do	ogólnikowej.
Od	dawna	uznane	serwisy,	w	rodzaju	Moody's,	muszą	dostarczać	czegoś
wartościowego	szerokim	rzeszom	inwestorów.	Cóż	to	takiego?	Zasadniczo,
poruszają	sprawy,	interesujące	przeciętnego	aktywnego	inwestora	lub	spekulanta,
a	ich	poglądy	opierają	się	na	odrobinie	autorytetu,	a	przynajmniej	wydają	się
wiarygodne	klientom	pozbawionym	innej	pomocy.	Kiedy	to	tylko	możliwe,
asekurują	się	w	swoich	opiniach,	aby	uniknąć	ryzyka	popełnienia	kompletnej
pomyłki	(stosują	doskonale	rozwiniętą	sztukę	delfickiej	przepowiedni,	którą	można
znakomicie	dopasować	do	wszystkiego,	co	przyniesie	przyszłość).	Naszym
zdaniem	–	być	może	wynika	ono	z	uprzedzeń	–	ta	część	ich	działalności	nie	ma
żadnego	znaczenia,	rzuca	jedynie	pewne	światło	na	ludzką	naturę	w	odniesieniu	do
giełdy	papierów	wartościowych.	Niemal	każdy,	kto	interesuje	się	akcjami,	chce
usłyszeć	od	drugiego	człowieka,	co	tamten	myśli	o	sytuacji	na	giełdzie.	A	skoro
istnieje	popyt,	trzeba	go	zaspokoić.
Oczywiście,	interpretacje	i	prognozy	dotyczące	gospodarki,	niosą	ze	sobą	więcej
informacji	i	są	bardziej	wiarygodne.	Jest	to	ważna	część	„inteligencji
ekonomicznej”,	która	stale	krąży	między	kupującymi	i	sprzedającymi	papiery
wartościowe,	i	ma	tendencje	do	ustalania	uczciwych	i	racjonalnych	cen	akcji	oraz
obligacji	w	każdych	prawie	okolicznościach.	Niewątpliwie,	materiały	publikowane
przez	serwisy	finansowe,	wnoszą	pewien	wkład	w	ogół	dostępnych	informacji
i	wymuszają	na	swoich	klientach	określone	opinie	na	temat	inwestycji.Trudno	oceniać	ich	rekomendacje,	dotyczące	poszczególnych	papierów.	Każdy
serwis	ma	prawo	być	sądzony	indywidualnie,	a	werdykt	musi	opierać	się	na
wnikliwych	i	szeroko	zakrojonych	badaniach,	obejmujących	wiele	lat.	Nasze
doświadczenia	pokazują	jednak,	że	ich	działalność	trudno	nazwać	udzielaniem
pożytecznych	rad.	Chodzi	o	forsowaną	przez	nie	ogólną	opinię,	że	akcje	trzeba
kupować,	jeśli	najbliższe	prognozy	gospodarcze	są	pomyślne,	i	sprzedawać,	gdy
prognozy	są	złe	–	
bez	względu	na	bieżącą	cenę.	
Czasem	ta	sztuczna	reguła
przeszkadza	serwisom	w	solidnej	robocie	analitycznej,	do	której	zdolne	są	ich
redakcje	–	a	mianowicie	w	ocenie,	czy	w	świetle	dalekosiężnych	wskaźników,
określających	potencjał	danej	spółki	na	przyszłość,	cena	jej	akcji	jest	zawyżona	czy
zaniżona.
Inteligentny	inwestor	nie	kupuje,	ani	nie	sprzedaje	swoich	papierów	wyłącznie
w	oparciu	o	rekomendacje,	podsuwane	przez	serwisy	finansowe.	A	skoro	już	to
ustaliliśmy,	możemy	uznać,	że	serwisy	odgrywają	pewną	rolę	w	dostarczaniu
informacji	i	sugestii.
Porady	domów	maklerskich
Prawdopodobnie	najwięcej	porad	na	temat	papierów	wartościowych,	trafia	do
publicznej	wiadomości	za	pośrednictwem	maklerów.	Pracują	oni	na	New	York
Stock	Exchange	albo	innych	giełdach	i	za	realizację	zleceń	kupna	oraz	sprzedaży
pobierają	standardową	prowizję.	Prawie	każde	publiczne	biuro	maklerskie,
prowadzi	dział	analiz	i	statystyk,	który	udziela	odpowiedzi	na	pytania	i	przedstawia
rekomendacje.	Do	klientów	–	czasem	zwanych	bardziej	zaszczytnie	partnerami	–
trafia	za	darmo	wiele	opasłych	i	kosztownych	woluminów	literatury	analitycznej.
Wiele	miejsca	poświęca	się	pozornie	niewinnemu	pytaniu,	czy	bardziej	stosowna
jest	nazwa	„klient”	czy	też	„partner”.	Partnerzy	są	w	biznesie.	A	profesjonalista	albo
firma	reprezentująca	profesjonalistów,	mają	klientów.	Prawdopodobnie,
towarzystwo	maklerów	z	Wall	Street,	przyjmuje	najwyższe	etyczne	standardy
biznesu,	ale	nadal	ma	ciągoty	w	kierunku	norm	i	postaw	prawdziwych
profesjonalistów.
219
Dawniej,	Wall	Street	prosperowała	przede	wszystkim	dzięki	spekulacjom,
a	spekulanci	giełdowi	należeli	do	grupy,	która	niemal	na	pewno	musiała	stracić
pieniądze.	Dlatego,	z	logicznego	punktu	widzenia,	domy	maklerskie	po	prostu	nie
mogły	działać	wyłącznie	na	zasadach	profesjonalnych.	Aby	tak	było,	musiałyby
raczej	kierować	swe	wysiłki	w	stronę	ograniczania,	a	nie	poszerzania
prowadzonego	biznesu.
Najdalszy	punkt,	do	którego	posunęły	się	niektóre	domy	maklerskie	–	i	tego	od
nich	oczekiwano	–	to	powstrzymywanie	się	od	zachęcania	i	skłaniania	dospekulacji.	Zajmowały	się	realizacją	składanych	u	nich	zleceń,	dostarczaniem	analiz
i	informacji	finansowych,	a	także	przedstawianiem	opinii	na	temat	walorów
inwestycyjnych	poszczególnych	papierów	wartościowych.	Zatem,	przynajmniej
teoretycznie,	ponosili	całą	odpowiedzialność	za	zyski	albo	straty	swoich
spekulujących	partnerów.
220
Jednak	większość	domów	maklerskich,	nadal	trzyma	się	staroświeckiego
sloganu,	że	ich	biznes	polega	na	pobieraniu	prowizji,	i	aby	odnosić	sukcesy,	trzeba
dostarczać	tego,	czego	chcą	klienci.	Ponieważ	najbardziej	dochodowi	klienci	chcą
porad	i	sugestii	na	temat	spekulacji,	myślenie	i	działanie	typowej	firmy	jest
sprzężone	z	codziennymi	transakcjami	giełdowymi.	Dlatego	usilnie	próbuje
pomagać	klientom	w	zarabianiu	pieniędzy	na	obszarze,	na	którym,	niemal	na	mocy
praw	matematycznych,	w	ostatecznym	rozrachunku	są	skazani	na	przegraną.
221
Chodzi	tutaj	o	to,	że	na	dłuższą	metę	spekulacyjne	operacje	nie	mogą	być
dochodowe	dla	większości	klientów	biur	maklerskich.	Ale	póki	ich	operacje
przypominają	prawdziwe	inwestowanie,	są	w	stanie	generować	taki	poziom	zysków
z	inwestycji,	który	pokryje	straty	spekulacyjne.
Inwestor	otrzymuje	poradę	i	informację	od	dwóch	typów	pracowników	biur
maklerskich	–	analityków	finansowych	oraz	„maklerów	pracujących	z	klientami”
(czasami	zwanych	reprezentantami).
„Maklerzy	pracujący	z	klientami”	dawniej	byli	nazywani	mniej	szacownie
„pracownikami	obsługi	klienta”.	Obecnie,	jest	to	zazwyczaj	osoba	z	miłym
charakterem	i	znaczną	wiedzą	na	temat	papierów	wartościowych.	Działa	według
ściśle	określonego	kodeksu.	Niemniej	jednak,	ponieważ	jej	biznes	polega	na
zarabianiu	prowizji,	trudno	jej	pozbyć	się	nastawienia	spekulacyjnego.	Dlatego
nabywca	papierów	wartościowych,	który	chce	uniknąć	wpływów	takiego
nastawienia,	musi	w	kontaktach	z	„maklerem	pracującym	z	klientami”,	zachować
ostrożność	i	stanowczość.	Powinien	jasno,	w	prostych	słowach	wyjaśnić,	że	nie
interesuje	go	nic,	co	choć	trochę	przypomina	„podpowiedź”	na	temat	akcji.	Jeśli
makler	zrozumie	wyraźnie,	że	ma	przed	sobą	prawdziwego	inwestora,	uszanuje
jego	poglądy	i	będzie	kontynuował	współpracę.
Analitycy	finansowi,	dawniej	zwani	przeważnie	analitykami	papierów
wartościowych,	to	ludzie	szczególnie	bliscy	autorowi,	ponieważ	sam	był
analitykiem	przez	ponad	50	lat	i	pomagał	w	szkoleniu	innych.	Teraz	zajmiemy	się
tylko	analitykami	finansowymi	zatrudnianymi	przez	domy	maklerskie.	Tytuł
analityka	jasno	precyzuje	jego	funkcję.	Pracuje	on	nad	szczegółowymi	badaniami
poszczególnych	papierów	wartościowych,	opracowuje	staranne	porównania
różnych	walorów	i	formułuje	specjalistyczne	opinie	o	bezpieczeństwie,
atrakcyjności	i	wartości	wszelkiego	rodzaju	akcji	i	obligacji.
Chociaż	niewtajemniczonym	może	wydawać	się	to	dziwne,	ale	nie	istnieją	żadne
wymogi,	którym	trzeba	sprostać,	aby	zostać	analitykiem	papierów	wartościowych.Dla	kontrastu,	makler	musi	zdać	egzamin,	przejść	testy	psychologiczne	i	zostać
przyjętym	oraz	zarejestrowanym	przez	New	York	Stock	Exchange.	W	praktyce,
prawie	każdy	młody	analityk,	ma	za	sobą	solidną	szkołę	biznesową,	a	starsi	wiele
lat	nauki	opartej	na	doświadczeniu.	W	zdecydowanej	większości,	domy	maklerskie
same	muszą	dbać	o	kwalifikacje	i	kompetencje	swoich	analityków.
222
Klient	biura	maklerskiego	może	mieć	do	czynienia	z	analitykiem	finansowym
bezpośrednio	lub	za	pośrednictwem	maklera.	W	obu	przypadkach,	otrzymuje
analizę	wraz	z	odpowiednią	liczbą	danych	i	porad.	Trzeba	tu	zwrócić	uwagę	na
jeden	problem.	Wartość	analizy	papierów	wartościowych,	w	dużej	mierze	zależy	od
samego	nastawienia	inwestora.	Jeśli	zadaje	analitykowi	właściwe	pytania,	to
prawdopodobnie	otrzyma	właściwe	–	a	przynajmniej	przydatne	–	odpowiedzi.
Jesteśmy	przekonani,	że	analitycy	zatrudniani	przez	domy	maklerskie	mają	o	tyle
gorzej,	że	oczekuje	się	od	nich	także	analiz	giełdowych.	Gdy	słyszą	pytanie,	czy
dane	akcje	są	„stabilne”,	często	kryje	się	za	nim	kolejne:	Czy	można	przewidywać,
że	w	najbliższych	miesiącach	te	akcje	zdrożeją?	W	efekcie,	wielu	z	nich
równocześnie	z	prowadzeniem	analiz,	śledzi	notowania	giełdowe,	a	to	nie	najlepsze
warunki	do	rozsądnego	myślenia	i	snucia	wartościowych	wniosków.
223
W	następnym	podrozdziale	zajmiemy	się	niektórymi	aspektami	i	możliwościami
analiz	papierów	wartościowych.	W	wielu	przypadkach,	praca	analityków
finansowych	z	domów	maklerskich,	ma	pomagać	inwestorom,	którzy	chcą	nabrać
pewności,	że	zyskają	na	swoich	pieniądzach	wszystko,	co	się	da	–	a	może	nawet
nieco	więcej.	Jak	od	maklera	kontaktującego	się	z	klientem,	tak	i	od	analityka,
oczekuje	się	na	początku	dokładnego	zrozumienia	celów	i	nastawienia	inwestora.
Gdy	już	wie,	że	ma	do	czynienia	z	osobą	nastawioną	na	wartość	inwestycji,	a	nie	na
notowania	giełdowe,	jest	ogromna	szansa,	że	jego	rekomendacje	okażą	się
naprawdę	korzystne.
Analitycy	finansowi	i	certyfikat	CFA
W	1963	roku,	podjęto	ważną	decyzję	określającą	profesjonalne	wymogi
i	odpowiedzialność	analityków	finansowych.	Oficjalny	tytuł	koncesjonowanego
analityka	finansowego	(CFA),	przyznaje	się	tym	praktykującym	analitykom,	którzy
zdają	wymagane	egzaminy	i	spełniają	inne	założone	wymogi.
1
	Egzaminacyjnej
kontroli	podlega	analiza	papierów	wartościowych	i	zarządzanie	portfelem.
Analogia,	do	od	dawna	uznawanego	profesjonalnego	tytułu	koncesjonowanego
księgowego	(CPA),	jest	tu	wyraźna	i	zamierzona.	Ten	stosunkowo	nowy	mechanizm
uznania	i	kontroli,	powinien	przyczynić	się	do	podniesienia	standardów	pracy
analityków	finansowych	i	nadania	jej	profesjonalizmu.
224Kontakty	z	domami	maklerskimi
Jednym	z	najgłośniej	omawianych	wydarzeń,	w	czasie	pisania	uaktualnienia	do
obecnego	wydania	tej	książki,	były	kłopoty	finansowe	–	a	mówiąc	wprost,
bankructwo	lub	skraj	bankructwa	–	kilku	firm	związanych	z	New	York	Stock
Exchange,	w	tym	co	najmniej	dwóch	wielkich.
225
	Coś	takiego	nie	wydarzyło	się	od
pół	wieku,	a	może	nawet	jeszcze	dłużej.	Z	wielu	powodów	jest	to	dziwne.	Od
kilkudziesięciu	lat,	New	York	Stock	Exchange	zmierzała	w	kierunku	ściślejszej
kontroli	operacji	oraz	kondycji	finansowej	związanych	z	nią	firm	–	wprowadzono
wymóg	minimum	kapitałowego,	niespodziewane	audyty	itp.	Poza	tym,	od	37	lat,
kontrolę	nad	giełdą	i	jej	członkami	sprawuje	U.S.	Securities	and	Exchange
Commission.	I	w	końcu,	branża	maklerska	działa	w	sprzyjających	warunkach,
a	mianowicie	nastąpił	znaczny	wzrost	obrotów,	wprowadzono	minimalny	pułap
prowizji	(eliminujący	niskie	opłaty)	i	ograniczono	liczbę	firm	należących	do
giełdy.
Za	pierwsze	kłopoty	firm	maklerskich	(w	1969	roku),	obwiniano	właśnie	wzrost
obrotów.	Utrzymywano,	że	z	tego	powodu	doszło	do	nadmiernego	opodatkowania
ich	środków,	do	wzrostu	ryczałtu	i	powstania	wielu	problemów	przy	sporządzaniu
rozliczeń	finansowych.	Należy	tu	zwrócić	uwagę,	że	po	raz	pierwszy	w	dziejach,
ważne	przedsiębiorstwa	upadały,	bo	miały	więcej	pracy	niż	były	w	stanie	wykonać.
Gdy	w	1970	roku,	doszło	do	częstszych	bankructw	firm	maklerskich,	winę
przypisano	„spadkowi	obrotów”.	To	dziwne,	jeśli	wziąć	pod	uwagę,	że	w	1970	roku
obroty	na	NYSE	wyniosły	w	sumie	2937	mln	akcji,	co	dało	najwyższy	wynik
w	historii	–	dwa	razy	wyższy	niż	w	dowolnym	roku	przed	1965.	Przez	15	lat	hossy
zakończonej	w	1964	roku,	średni	roczny	obrót	wynosił	„tylko”	712	mln	akcji	–
czyli	jedną	czwartą	wyniku	z	1970	roku	–	a	firmy	maklerskie	prosperowały
najlepiej	w	historii.	Jeśli,	jak	się	wydaje,	firmy	należące	do	giełdy,	rozpatrywane
jako	całość,	pozwoliły,	aby	ryczałt	i	inne	koszty	wzrosły	do	takiego	poziomu,	że
nie	były	w	stanie	wytrzymać	nawet	łagodnego	spadku	obrotów,	trwającego	niecały
rok,	to	źle	świadczy	zarówno	o	ich	umiejętnościach	biznesowych,	jak
i	o	finansowym	konserwatyzmie.
W	końcu,	z	ukrycia	wychynęło	trzecie	wyjaśnienie	finansowych	kłopotów,
naszym	zdaniem	najważniejsze	i	najbardziej	przekonujące.	Wydaje	się,	że	znaczna
część	kapitału	pewnych	domów	maklerskich,	była	trzymana	w	akcjach	należących
do	poszczególnych	wspólników.	Niektóre	z	nich,	miały	charakter	spekulacyjny
i	zawyżoną	wartość.	Gdy	w	1969	roku,	doszło	do	spadków	giełdowych,	notowania
takich	papierów	spadły	drastycznie,	a	razem	z	nimi	znikła	znaczna	część	kapitału
pewnych	firm.
2
	A	zatem,	wspólnicy	firm	maklerskich	spekulowali	kapitałem,	który
miał	chronić	klientów	przed	niebezpieczeństwami	finansowymi	typowymi	dla
branży	maklerskiej,	aby	podwoić	swoje	zyski.	To	niewybaczalne.	Powstrzymujemy