zapominali	zapytać	–	„po	ile?”.
W	czerwcu	1970	roku	rentowność	wystawionych	na	sprzedaż
wysokooprocentowanych	obligacji	państwowych	wynosiła	9,40%.	Teraz	liczba	ta
spadła	do	7,3%.	Po	co	więc	szukać	innych	sposobów,	skoro	można	mieć	pewny
zysk	na	obligacjach?	Ponieważ	istnieją	inne	sposoby	i	trzeba	je	starannie	rozważyć.
Poza	tym	powtarzamy,	że	i	my,	i	nasi	czytelnicy,	musimy	być	z	wyprzedzeniem
przygotowani	na	to,	że	w	latach,	powiedzmy,	1973-1977	będzie	zupełnie	inna
sytuacja.
Dlatego	dość	szczegółowo	zaprezentujemy	korzystny	program	inwestowania
w	akcje	zwykłe.	Część	mogą	realizować	oba	typy	inwestorów,	a	część	jest
przeznaczona	wyłącznie	dla	inwestorów	przedsiębiorczych.	Jest	dość	dziwne,	że
jedyny	wymóg,	jaki	tutaj	stawiamy,	jest	taki,	aby	nasi	czytelnicy	ograniczyli	się	do
walorów	sprzedawanych	niewiele	ponad	wartość	aktywów	materialnych	spółki.
11
Chociaż	to	rada	nieco	staroświecka,	przydaje	się	pod	względem	praktycznym
i	psychologicznym.	Doświadczenie	nauczyło	nas,	że	choć	istnieje	wiele	dobrze
rozwijających	się	przedsiębiorstw,	wartych	kilka	razy	więcej	niż	ich	aktywa	netto,
inwestor	kupujący	ich	akcje	za	bardzo	uzależnia	się	od	giełdowych	kaprysów
i	wahań.	Natomiast	osoba	inwestująca	w,	dajmy	na	to,	przedsiębiorstwa
użyteczności	publicznej,	wyceniane	niewiele	ponad	poziom	wartości	aktywów	netto,
zawsze	może	uważać	się	za	posiadacza	akcji	solidnej,	rozwijającej	się	firmy,
zakupionych	po	rozsądnej	cenie	–	niezależnie,	co	na	ten	temat	sądzi	giełda.	Taka
konserwatywna	polityka,	ostatecznie	przynosi	większe	korzyści,	niż	ekscytujące
przygody	z	akcjami	spółek	z	ponętnych	i	niebezpiecznych	branż	rokujących	wzrost.
Sztuka	inwestowania	ma	jedną,	powszechnie	niedocenianą,	cechę.	Rzetelne,	choć
mało	spektakularne	wyniki,	może	osiągać	inwestor-laik	przy	minimum	wysiłku
i	umiejętności,	ale	aby	wznieść	się	ponad	tę	łatwą	do	osiągnięcia	przeciętność,
trzeba	bardziej	się	przyłożyć	i	zdobyć	większą	wiedzę.	Jeżeli	do	swojego	programu
inwestycyjnego	wniesiesz	
tylko	trochę
	nowej	wiedzy	i	mądrości,	to	może	się
okazać,	że	zamiast	osiągnąć	nieco	lepsze	rezultaty,	pogorszyłeś	swoją	sytuację.
Skoro	każdy,	kupując	i	trzymając	akcje	reprezentatywnych	spółek,	może	osiągać
wyniki	równe	średnim	giełdowym,	to	„wybicie	się	ponad	przeciętność”
wydawałoby	się	zadaniem	stosunkowo	łatwym.	W	rzeczywistości	jednak,
zaskakująco	duży	odsetek	mądrych	ludzi	próbuje	to	osiągnąć	bezskutecznie.	Nawet
większość	funduszy	inwestycyjnych,	gdzie	zatrudnieni	są	doświadczeni	pracownicy,
na	przestrzeni	wielu	lat	nie	osiąga	wyników	dorównujących	średnim	giełdowym.	Za
taką	sytuację	odpowiadają,	m.in.	publikacje	prognoz	giełdowych	sporządzanych
przez	domy	maklerskie;	mamy	solidne	dowody	na	to,	że	na	ich	kalkulacjach	można
polegać	tak	samo,	jak	na	rzucaniu	monetą.
Pisząc	tę	książkę,	staraliśmy	się	pamiętać	o	tej	pułapce.	Podkreślaliśmy	już	zalety
prowadzenia	prostej	polityki	zawartości	portfela	–	kupować	wysokooprocentowaneobligacje	i	zdywersyfikowane	akcje	wiodących	spółek	–	z	którą,	przy	niewielkiej
pomocy	eksperta,	poradzi	sobie	każdy	inwestor.	Wypady	poza	tę	strefę
bezpieczeństwa	i	stabilności,	wydają	się	pełne	niebezpieczeństw	i	trudności,
zwłaszcza	wynikających	z	temperamentu	inwestora.	Przed	zdecydowaniem	się	na
taką	przygodę,	inwestor	powinien	sam	czuć	się	pewnie	i	być	pewny	swoich
doradców,	a	szczególnie	tego,	czy	dokładnie	zdają	sobie	sprawę	z	różnicy	między
inwestowaniem	a	spekulacjami,	a	także	między	ceną	giełdową	a	wartością.
Twarde	podejście	do	inwestowania,	mocno	oparte	na	zasadzie	„marginesu
bezpieczeństwa”,	może	owocować	znacznymi	zyskami.	Ale	jeśli	ktoś,	zamiast
postawić	na	pewne	zyski	z	inwestowania	defensywnego,	postanawia	sięgnąć	po	te
dodatkowe	dochody,	musi	koniecznie	dokonać	najpierw	rzetelnej	samooceny.
I	na	koniec	wspomnienie.	Kiedy	autor,	jako	młody	człowiek,	w	czerwcu	1914
roku	pojawił	się	na	Wall	Street,	nikt	nie	miał	pojęcia,	co	będzie	się	dziać	przez
następne	pół	wieku	(nie	podejrzewano	nawet,	że	dwa	miesiące	później	wybuchnie
wojna	światowa,	a	New	York	Stock	Exchange	zostanie	zamknięta).	Teraz,	w	1972
roku,	okazujemy	się	najbogatszym	i	najpotężniejszym	krajem	świata,	ale
dręczonym	przez	poważne	problemy	i	patrzącym	w	przyszłość	z	obawami
i	niepewnością.	Jednak,	jeśli	przeanalizujemy	nasze	amerykańskie	doświadczenia
inwestycyjne,	to	zauważymy,	że	od	57	lat	panuje	względny	spokój.	Chociaż	warunki
na	giełdach	są	nieprzewidywalne	jak	trzęsienia	ziemi,	jest	prawdą	niezmienną,	że
solidne	zasady	inwestycyjne	przynoszą	solidne	zyski.	I	musimy	przyjąć	założenie,
że	nadal	będą	przynosiły.
Uwaga	do	czytelnika
.	Książka	ta	nie	dotyczy	
ogólnej
	polityki	finansowej	ludzi
oszczędzających	i	inwestorów.	Odnosi	się	tylko	do	tej	części	ich	finansów,	którą
zdecydowali	się	przeznaczyć	na	zakup,	pozostających	w	obrocie	giełdowym,
papierów	wartościowych	czyli	obligacji	i	akcji.	Dlatego	nie	omawiamy	tutaj	tak
ważnych	instrumentów,	jak	konta	oszczędnościowe,	lokaty	terminowe,	rachunki
w	towarzystwach	oszczędnościowo-kredytowych,	ubezpieczenia	na	życie,
ubezpieczenia	emerytalne,	kredyty	hipoteczne.	Czytelnik	powinien	pamiętać
również,	że	gdy	znajdzie	w	tekście	słowo	„obecnie”	lub	inne	podobne	słowa,
odnoszą	się	one	do	końca	roku	1971	i	początku	roku	1972.KOMENTARZ	DO	WPROWADZENIA
Jeśli	zbudowałeś	zamki	na	piasku,	twoja	praca	nie	musi	pójść	na	marne.	One	właśnie	tam	powinny	stać.
Teraz	połóż	pod	nie	fundamenty.
Henry	David	Thoreau,	Walden
Zwróć	uwagę,	że	Graham	już	na	samym	początku	stawia	sprawę	jasno	–	książka	nie
instruuje,	w	jaki	sposób	podbić	giełdę.	Tego	nie	jest	w	stanie	uczynić	żadna	godna
zaufania	lektura.
Ale	dzieło	Grahama	zawiera	trzy	ważne	lekcje:
•	w	jaki	sposób	minimalizować	prawdopodobieństwo	poniesienia
nieodwracalnych	strat,
•	w	jaki	sposób	maksymalizować	szanse	na	rzetelne	zyski,
•	w	jaki	sposób	panować	nad	autodestrukcyjnymi	zachowaniami,	z	powodu
których	większość	inwestorów	nie	jest	w	stanie	wykorzystać	w	pełni	swego
potencjału.
Na	początku	boomu	lat	dziewięćdziesiątych	XX	wieku,	gdy	wydawało	się,	że	akcje
spółek	technologicznych	z	dnia	na	dzień	podwajają	swoją	wartość,	przestroga
o	możliwości	utraty	niemal	wszystkich	pieniędzy	wydawała	się	absurdalna.	Ale	pod
koniec	2002	roku,	wiele	dotcomów	i	spółek	telekomunikacyjnych	straciło	95%
i	więcej	swojej	wartości.	A	gdy	tracisz	95%	swoich	pieniędzy,	to	
żeby	wrócić	do
punktu	wyjścia
,	musisz	osiągnąć	1900%	zysku.
12
	Podejmowanie	niemądrego	ryzyka
może	tak	głęboko	wciągnąć	w	przepaść,	że	dosłownie	nie	ma	już	drogi	wyjścia.
Właśnie	dlatego,	Graham	stale	podkreśla,	jak	ważne	jest	unikanie	strat	–	nie	tylko
w	Rozdziałach	6.,	14.	i	20.,	ponieważ	ostrzeżenia	na	ten	temat	wplecione	zostały
w	cały	tekst.
Choćbyśmy	jednak	byli	nie	wiadomo	jak	ostrożni,	od	czasu	do	czasu	wartość
inwestycji	musi	spaść.	Tego	ryzyka	nikt	nie	jest	w	stanie	wyeliminować,	ale	Graham
pokazuje,	w	jaki	sposób	sobie	z	nim	radzić,	i	jak	kontrolować	swoje	lęki.
Czy	jesteś	inteligentnym	inwestorem?Odpowiedzmy	sobie	teraz	na	niezwykle	ważne	pytanie.	Co	właściwie	Graham
rozumie	pod	pojęciem	„inteligentny”	inwestor?	Definiuje	ten	termin	w	pierwszym
wydaniu	książki	i	jasno	daje	do	zrozumienia,	że	tego	rodzaju	inteligencja	nie	ma
nic	wspólnego	z	wynikami	IQ	albo	SAT.	Oznacza	po	prostu	cierpliwość,
zdyscyplinowanie	i	gotowość	do	nauki.	Inteligentny	inwestor	musi	także	panować
nad	swoimi	emocjami	i	myśleć	o	sobie.	Graham	wyjaśnia,	że	ten	rodzaj	inteligencji
„odnosi	się	raczej	do	charakteru	niż	rozumu”.
13
Wysoki	wynik	IQ	oraz	wyższe	wykształcenie,	nie	świadczą	o	inteligencji
inwestora.	W	1998	roku	Long-Term	Capital	Management	L.P.,	fundusz	wysokiego
ryzyka	prowadzony	przez	zespół	matematyków,	informatyków	i	dwóch	zdobywców
Nagrody	Nobla	w	dziedzinie	ekonomii,	przez	kilka	tygodni	stracił	2	mld	dolarów.
Zainwestowali	oni	dużo,	z	założeniem,	że	rynek	obligacji	„wróci	do	normy”.	Ale
rynek	obligacji	wykazywał	coraz	więcej	i	więcej	odchyleń	od	normy,	a	LTCM
pożyczył	tyle	pieniędzy,	że	jego	upadek	zatrząsł	globalnym	systemem	finansowym.
W	1720	roku	Sir	Izaak	Newton	miał	akcje	South	Sea	Company,	najlepiej
rokującej	spółki	w	Anglii.	Wyczuwając,	że	giełda	wymyka	mu	się	spod	kontroli,	ten
wielki	fizyk	stwierdził,	że	może	„obliczać	ruchy	ciał	niebieskich,	ale	nie	jest
w	stanie	skalkulować	ludzkiego	szaleństwa”.	Sprzedał	swoje	akcje	ze
stuprocentowym	zyskiem	za	7000	funtów.	Ale	kilka	miesięcy	później,	na	fali
szalonego	entuzjazmu	giełdowego	kupił	je	ponownie	i…	stracił	20	000	(ponad	3
mln	dolarów,	przeliczając	na	współczesne	pieniądze).	Do	końca	życia	zabraniał
wymawiać	w	swojej	obecności	słów	„South	Sea”.
14
Sir	Izaak	Newton	zaliczał	się	do	najinteligentniejszych	ludzi,	jacy	kiedykolwiek
żyli	na	świecie	–	w	takim	pojęciu	inteligencji,	jak	ją	rozumie	większość	z	nas.	Ale
według	Grahama,	Newtonowi	wiele	brakowało	do	miana	inteligentnego	inwestora.
Największy	na	świecie	uczony	pozwolił,	aby	szał	tłumu	wpłynął	na	jego	osąd
i	zachował	się	jak	głupiec.
Mówiąc	krótko,	jeśli	do	tej	pory	ponosiłeś	porażki	inwestycyjne,	to	nie	znaczy,
że	jesteś	głupi.	Raczej	tak	jak	Izaak	Newton,	nie	wypracowałeś	dyscypliny,	której
wymagają	sukcesy	inwestycyjne.	W	Rozdziale	8.	Graham	opisuje,	w	jaki	sposób
doskonalić	swoją	inteligencję,	panując	nad	emocjami	i	racjonalnie	patrząc	na
giełdę.	Dzięki	temu	nauczysz	się,	że	bycie	inteligentnym	inwestorem	to	sprawa
charakteru,	a	nie	umysłu.
Kronika	nieszczęść
Przyjrzyjmy	się	teraz	najważniejszym	wydarzeniom	finansowym	ostatnich	kilku	lat.
1.	Między	marcem	roku	2000,	a	październikiem	roku	2002	–	największy	krach
giełdowy	od	czasów	wielkiej	recesji.	Amerykańskie	akcje	straciły	50,2%	wartości,czyli	7,4	tryliony.
2.	Znacznie	większe	spadki	cen	akcji	spółek,	które	w	latach	dziewięćdziesiątych
uchodziły	za	najbardziej	rokujące:	AOL,	Cisco,	JDS	Uniphase,	Lucent	i	Qualcomm.
A	do	tego	spadki	wartości	setek	innych	firm	internetowych.
3.	Oskarżenia	o	defraudacje	na	masową	skalę	w	największych
i	najszacowniejszych	korporacjach	amerykańskich,	m.in.	w	Enronie,	Tyco
i	Xeroksie.
4.	Bankructwa	wzorowych	niegdyś	firm	typu	Conseco,	Global	Crossing
i	WorldCom.
5.	Stawiane	firmom	rachunkowym	zarzuty	o	fałszowanie	ksiąg,	a	nawet
niszczenie	akt,	aby	pomóc	klientom	we	wprowadzeniu	w	błąd	inwestorów.
6.	Oskarżanie	prezesów	wiodących	firm	o	wyprowadzanie	milionów	dolarów	do
własnej	kieszeni.
7.	Udowodnienie	analitykom	z	Wall	Street,	że	publicznie	chwalili	pewne	akcje,
a	prywatnie	uważali	je	za	śmieci.
8.	Przekonanie	ekspertów,	że	mimo	ogromnych	spadków,	ceny	giełdowe	są
zawyżone	i	czekają	je	dalsze	obniżki.
9.	Bezlitosny	spadek	stóp	procentowych,	który	zamknął	przed	inwestorami
alternatywę	inwestowania	w	akcje.
10.	Niespokojna	sytuacja	finansowa	spowodowana	zagrożeniem	światowym
terroryzmem	i	wojną	na	Bliskim	Wschodzie.
Inwestorzy,	którzy	nauczyli	się,	i	przestrzegają,	reguł	Grahama,	mogą	uniknąć	(i
unikają)	większości	problemów	spowodowanych	tymi	nieszczęściami.
Jak	mówił	Graham:	„O	ile	gdzie	indziej	entuzjazm	bywa	niezbędny	do	wielkich
osiągnięć,	o	tyle	na	Wall	Street	niemal	nieuchronnie	prowadzi	do	katastrofy”.	Wielu
ludzi	dało	się	zwieść	akcjom	spółek	internetowych,	„pewniakom”	i	ogólnie	akcjom,
popełniając	taki	sam	niemądry	błąd	jak	Izaak	Newton.	Pozwolili,	aby	na	ich	osąd
wpłynęły	opinie	innych	inwestorów.	Zignorowali	ostrzeżenie	Grahama,	że	„do
wielu	druzgocących	strat”	dochodzi	zawsze,	gdy	inwestorzy	zapominają	zapytać
„po	ile?”.	A	co	najgorsze,	ludzie	ci,	tracąc	panowanie	nad	sobą	wtedy,	gdy	jest	ono
najbardziej	potrzebne,	potwierdzili	tezę	Grahama,	że	„głównym	problemem	–	może
nawet	wrogiem	–	inwestora	jest	on	sam”.
Pewny	interes,	którego	nie	było
Wiele	osób	dało	się	zwieść	akcjom	spółek	technologicznych	i	internetowych,	bo
uwierzyli,	że	w	każdym	następnym	roku,	a	może	nawet	już	zawsze,	w	branży
zaawansowanych	technologii	nadal	będzie	panował	boom: