cierpliwości.	W	poprzednim	wydaniu	pozwoliliśmy	sobie	przytoczyć	pewien
przykład	(str.	188),	który	był	aktualny,	kiedy	z	niego	korzystaliśmy.	Chodzi
o	spółkę	Burton-Dixie	Corp.,	która	sprzedawała	swe	udziały	po	20	dolarów,
podczas	gdy	wartość	kapitału	obrotowego	przypadająca	na	akcję	wynosiła	30
dolarów,	zaś	wartość	księgowa	około	50.	Zyski	z	tych	akcji	nie	były
natychmiastowe,	jednak	w	sierpniu	1967	roku,	wszystkim	akcjonariuszom
oferowano	53
3
/
4
	dolara	za	każdą	z	akcji,	czyli	blisko	ich	wartości	księgowej.
Cierpliwy	nabywca,	który	w	marcu	1964	roku	kupił	akcje	po	20	dolarów,	w	ciągu
trzech	i	pół	roku	osiągnął	zysk	w	wysokości	165%,	a	roczny	dochód	wynosił	47%.
Według	naszego	doświadczenia,	większość	akcji,	stanowiących	„okazje”,	nie
potrzebowała	tak	wiele	czasu,	by	przynieść	dobry	zysk,	ale	także	nie	wykazała	tak
wielkiego	wzrostu.	Nieco	podobną	sytuację,	aktualną	do	czasu	powstawania	książki,
opisaliśmy	w	swym	rozważaniu	na	temat	National	Presto	Industries,	na	str.	160.
Sytuacje	nietypowe	albo	„ćwiczenia	praktyczne”
Przyjrzyjmy	się	pokrótce	tej	dziedzinie,	gdyż	teoretycznie	jest	ona	uwzględniana
w	programie	działań	przedsiębiorczego	inwestora.	Została	skomentowana	powyżej.
W	tym	miejscu	przedstawimy	kilka	klasycznych	przykładów	oraz	kilka
późniejszych	spostrzeżeń,	dotyczących	tego,	co	wydaje	się	godne	polecenia
błyskotliwemu	i	uważnemu	inwestorowi.
Oto	trzy,	wybrane	wśród	innych,	sytuacje,	jakie	miały	miejsce	na	początku	1971
roku:
Sytuacja	1.	Nabycie	spółki	Kayser-Roth	przez	Borden.	W	styczniu	1971	roku,
firma	Borden	Inc.	przedstawiła	plan	przejęcia	kontroli	nad	Kayser-Roth
(producentem	wyrobów	tekstylnych),	dając	1
1
/
3
	udziału	w	swym	własnym	kapitale
w	zamian	za	jedną	akcję	Kayser-Roth.	Następnego	dnia,	po	wielu	transakcjach,
Borden	zamknął	sesję	z	ceną	26	dolarów,	a	Kayser-Roth	28	dolarów	za	akcję.	Jeśli
jakiś	„gracz”	nabył	300	akcji	Borden,	a	sprzedał	400	akcji	Kayser-Roth,	po	takich
cenach	i	gdyby	później	doszło	do	wymiany	na	ogłoszonych	zasadach,	zyskałby
około	24%	na	cenie	swoich	akcji,	mniejszych	prowizjach	i	paru	innych	rzeczach.
Zakładając,	że	do	wymiany	doszłoby	w	ciągu	sześciu	miesięcy,	jego	ostateczny
zysk	mógłby	wynieść	około	40%	w	stosunku	rocznym.
Sytuacja	2.	W	listopadzie	1970	roku,	spółka	National	Biscuit	Co.	zaproponowała
przejęcie	kontroli	nad	Aurora	Plastics	Co.,	płacąc	za	akcję	po	11	dolarów
w	gotówce.	Akcje	te	były	sprzedawane	za	około	8
1
/
2
	dolara,	a	zamknęły	miesiąc
z	ceną	9	dolarów,	pozostając	przy	niej	do	końca	roku.	Wykazany	tutaj	całkowity
zysk	wynosił	początkowo	około	25%,	pozostając	w	zależności	od	ryzyka
niedopełnienia	transakcji	oraz	od	czynnika	czasu.Sytuacja	3.	Spółka	Universal-Marion	Co.,	która	zakończyła	działalność	rynkową,
zwróciła	się	do	swoich	udziałowców	o	zatwierdzenie	rozwiązania	firmy.	Skarbnik
oświadczył,	że	wartość	księgowa	akcji	zwykłych	wynosi	około	28
1
/
2
	dolara	za
jedną,	z	czego	znaczna	część	znajdowała	się	w	formie	płynnej.	Akcje	te	zamknęły
rok	1970	z	ceną	21
1
/
2
	dolara,	wykazując	ponad	trzydziestoprocentowy	możliwy	zysk
całkowity,	skoro	wartość	księgowa	została	spieniężona	w	trakcie	likwidacji.
Jeżeli	operacje	tego	rodzaju,	przeprowadzane	na	różnorakich	zasadach,	które
zwiększały	ryzyko,	miały	za	zadanie	dostarczyć	roczny	zysk	w	wysokości,
powiedzmy	20%	albo	więcej,	niewątpliwie	mogły	być	warte	więcej.	Ponieważ	nie
jest	to	książka	dotycząca	„sytuacji	specjalnych”,	nie	będziemy	zagłębiali	się
w	szczegóły	biznesu	–	gdyż	jest	to	naprawdę	biznes.	Pozwolimy	sobie	zwrócić
uwagę	na	dwa	sprzeczne	procesy,	zachodzące	w	ciągu	ostatnich	lat.	Z	jednej	strony
liczba	transakcji,	wśród	których	można	wybierać,	niezwykle	się	rozrosła,
w	porównaniu	do	stanu	sprzed,	powiedzmy,	10	lat.	Jest	to	następstwo	czegoś,	co
można	by	nazwać	manią	przedsiębiorstw	do	różnicowania	swojej	działalności,
przez	różnego	rodzaju	nabytki.	W	1970	roku,	liczba	„zapowiedzi	fuzji”	wynosiła
około	pięciu	tysięcy,	czyli	była	mniejsza	w	porównaniu	do	ponad	sześciu	tysięcy
w	roku	1969.	Wartość	wszystkich	pieniędzy	zaangażowanych	w	te	interesy	sięga
wielu	wielu	miliardów.	Być	może,	tylko	niewielki	ułamek	w	postaci	5	tys.	mógł
stanowić	jednoznaczną	okazję	dla	inwestora	specjalizującego	się	w	wyjątkowych
sytuacjach.	Ułamek	ten	jest	jednak	wciąż	na	tyle	duży,	że	inwestor	musi	sporo	czasu
poświęcić	na	poszukiwanie,	badanie	i	wybieranie.
Druga	strona	medalu	jest	taka,	że	rosnący	odsetek	zapowiedzianych	fuzji	nie
dochodzi	do	skutku.	Oczywiście,	w	takich	przypadkach	nie	ma	mowy
o	zamierzonym	zysku,	jego	miejsce	może	zająć,	mniej	lub	bardziej	poważna,	strata.
Powodów	takiego	niepowodzenia	jest	wiele,	włącznie	z	sankcjami
antymonopolowymi,	sprzeciwem	akcjonariuszy,	zmianami	„sytuacji	rynkowej”,
niekorzystnymi	wnioskami	z	późniejszych	badań	oraz	sprzecznościami	na	tle
szczegółów.	Cała	sztuka	polega	na	tym,	by	zyskać	osąd	poparty	doświadczeniem
i	wybrać	transakcje	o	największym	prawdopodobieństwie	powodzenia	oraz	takie,
które	grożą	najmniejszą	stratą	w	razie	niepowodzenia.
315
Dalsze	komentarze	do	powyższych	przykładów
Kayser-Roth.	Kiedy	pisaliśmy	ten	rozdział,	kierownictwo	spółki	odrzuciło	już
(styczeń	1971),	propozycję	firmy	Borden.	Gdyby	transakcji	tej	natychmiast	nie
„ukręcono	łba”,	całkowite	straty,	włącznie	z	prowizjami,	mogłyby	wynieść	około
12%	wartości	akcji	Kayser-Roth.
Aurora	plastic.	Z	powodu	złych	wyników,	jakie	osiągnęła	ta	spółka	w	1970	roku,
warunki	przejęcia	były	negocjowane	powtórnie,	a	cenę	obniżono	do	10
1
/
2
	dolara	zaakcję.	Udziały	zostały	spłacone	do	końca	maja.	Roczna	stopa	wzrostu	wyniosła
około	25%.
Universal-marion.	Spółka	natychmiast	przystąpiła	do	rozdzielania	gotówki	oraz
akcji	w	cenie	po	7	dolarów,	redukując	inwestycję	do	14
1
/
2
	dolara.	W	następstwie
tego,	cena	rynkowa	akcji	spadła	jednak	do	13,	zrodziło	to	wątpliwości	co	do
wysokich	zysków	z	tej	likwidacji.
Zakładając,	że	trzy	podane	sytuacje	to	dosyć	typowe	przykłady	dla	„praktycznych
ćwiczeń	albo	arbitrażu”	wszystkich	sposobności,	nadarzających	się	w	1971	roku,
jest	oczywiste,	że	nie	są	one	atrakcyjne,	gdyby	wybrać	je	drogą	przypadku.	Bardziej
niż	kiedykolwiek	okazały	się	polem	popisu	dla	profesjonalistów	o	niezbędnym
doświadczeniu	i	rozsądku.
Przykład	spółki	Kayser-Roth	ma	pewien	ciekawy	aspekt	uboczny.	Pod	koniec
1971	roku,	cena	akcji	spadła	poniżej	20	dolarów,	podczas	gdy	Borden	sprzedawał
swoje	po	25	dolarów,	odpowiednio	do	wartych	33	dolary	akcji	Kayser-Roth,	czyli
zgodnie	z	warunkami	oferty	zamiany.	Mogłoby	się	wydawać,	że	dyrektorzy
popełnili	wielki	błąd,	marnując	taką	okazję	albo	akcje	Kayser-Roth	zostały	tak
fatalnie	nisko	wycenione.	Sprawa	do	zbadania	przez	analityka	giełdowego.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	15
Łatwo	jest	żyć	w	świecie	według	reguł	świata,	łatwo	jest	żyć	w	odosobnieniu	w	zgodzie	z	samym	sobą,
ale	wielkim	człowiekiem	jest	ten,	kto	w	samym	środku	tłumu	potrafi	cieszyć	się	niezależnością
odosobnienia.
Ralph	Waldo	Emerson
Praktyka,	praktyka,	praktyka
Max	Heine,	założyciel	Mutual	Series	Fund	zwykł	mawiać,	że	„do	Jerozolimy
prowadzi	wiele	dróg”.	Ów	genialny	znawca	giełdy,	miał	na	myśli	to,	że	jego
własna,	skupiona	na	wartości,	metoda	wyboru	papierów	wartościowych,	nie	jest
jedynym	sposobem	na	bycie	skutecznym	inwestorem.	W	rozdziale	tym	przyjrzymy
się	kilku	technikom,	które	dziś	niektóre	z	osób	obracających	pieniędzmi,
wykorzystują	przy	wyszukiwaniu	akcji.
Najpierw	jednak,	warto	powtórzyć,	że	dla	większości	inwestorów,	selekcja
pojedynczych	akcji	jest	niekonieczna,	a	nawet	niewskazana.	Fakt,	że	profesjonaliści
przeważnie	źle	radzą	sobie	z	doborem	akcji,	nie	oznacza,	że	amatorzy	zrobią	to
lepiej.	Większość	ludzi,	którzy	próbują	wybierać	akcje,	przekonuje	się,	że	nie	są	tak
dobrzy,	jak	im	się	wydawało.	Ci,	którzy	mają	najwięcej	szczęścia,	dochodzą	do	tego
wniosku	odpowiednio	wcześnie;	tym,	którzy	mają	go	mniej,	na	to	odkrycie
potrzeba	lat.	W	sztuce	dobierania	akcji	może	wyróżnić	się	mały	odsetek
inwestorów.	Pozostali	najchętniej	zwaliliby	to	na	innych,	korzystając	z	pomocy
funduszu	inwestycyjnego.
Graham	radził	inwestorom,	aby	najpierw	ćwiczyli	tak,	jak	najwięksi	nawet
sportowcy	albo	muzycy	ćwiczą	i	odbywają	próby	przed	każdym	występem.
Sugerował,	aby	zacząć	od	poświęcenia	roku	na	śledzenie	i	wybieranie	papierów
wartościowych	(jednak	bez	udziału	prawdziwych	pieniędzy).
316
	W	czasach	Grahama
można	by	ćwiczyć	przy	użyciu	rejestru	hipotetycznych	transakcji	kupna	i	sprzedaży,
prowadzonego	w	zwykłym	brulionie.	Dzisiaj	można	skorzystać	z	„tropiciela
portfeli”,	dostępnego	na	takich	stronach,	jak	
http://www.morningstar.com
,
http://finance.yahoo.com
,	
http://money.cnn.com/services/portfolio
	albo
www.marketocracy.com
	(na	ostatniej	należy	pominąć	agresywną	reklamę	ichfunduszy	oraz	innych	usług).
Testując	swe	techniki,	przed	zaangażowaniem	ich	w	obrót	prawdziwymi
pieniędzmi,	możesz	popełniać	błędy	bez	narażenia	na	rzeczywiste	straty,	rozwijać
dyscyplinę,	prowadzącą	do	unikania	zbyt	częstych	transakcji,	porównać	swoje
metody	do	tych	stosowanych	przez	czołowych	inwestorów	i	przekonać	się,	co	jest
dla	ciebie	najlepsze.	I,	najważniejsze,	śledzenie	zysków,	jakie	przynoszą	wybrane
przez	ciebie	akcje	przypomni	ci,	że	niektóre	twoje	ruchy	mogą	być	chybione.	To
zmusi	cię,	byś	uczył	się	zarówno	od	zwycięzców,	jak	i	od	przegranych.	Po	upływie
roku	oceń	swoje	wyniki	w	zestawieniu	z	tym,	co	osiągnąłbyś,	inwestując	wszystkie
swe	pieniądze	w	zasoby	indeksu	S&P	500.	Jeżeli	nie	jesteś	zadowolony
z	eksperymentu	albo	twoje	zbiory	sa	kiepskie,	nic	złego	się	nie	stało	–
selekcjonowanie	pojedynczych	akcji	nie	jest	zadaniem	dla	ciebie.	Wybierz	sobie
jakiś	fundusz	inwestycyjny	i	przestać	marnować	czas	na	wybieranie	akcji.
Jeśli	eksperyment	cię	usatysfakcjonował	i	uzyskałeś	dostatecznie	dobry	dochód,
zacznij	stopniowo	kompletować	kosz	akcji	–	ogranicz	go	jednak	do	maksymalnie
10%	całości	swojego	portfela	(a	resztę	ulokuj	w	funduszu	inwestycyjnym).
I	pamiętaj,	że	zawsze	możesz	przestać,	jeśli	już	cię	to	nie	interesuje	albo	kiedy	twoje
zyski	pogorszą	się.
Zaglądaj	pod	odpowiednie	kamienie
Jak	zatem	należy	prowadzić	poszukiwania	akcji,	które	mogą	przynieść	zyski?
Możesz	skorzystać	z	takich	stron	internetowych,	jak	
http://finance.yahoo.com
i	
www.morningstar.com
,	aby	poddać	akcję	statystycznemu	filtrowaniu,
proponowanemu	w	Rozdziale	14.	Możesz	także	zastosować,	wymagające	więcej
cierpliwości,	mistrzowskie	podejście.	W	przeciwieństwie	do	większości	ludzi,	wielu
najlepszych	zawodowych	inwestorów	interesuje	się	daną	spółką	wówczas,	gdy	ceny
jej	akcji	spadają,	a	nie	rosną.	Christopher	Browne	z	Tweedy	Browne	Global	Value
Fund,	William	Nygren	z	Oakmark	Fund,	Robert	Rodriguez	z	FPA	Capital	Fund
i	Robert	Torray	z	Torray	Fund,	sugerują	studiowanie	codziennej	listy	najnowszych
spadków	z	ostatnich	52	tygodni,	zamieszczonej	w	
Wall	Street	Journal
	albo	podobnej
tabeli	w	dziale	
Market	Week
	magazynu	
Barron's
.	Ukierunkuje	cię	to	w	stronę	akcji
lub	branż,	które	są	niemodne	albo	nie	lubiane,	i	z	tego	względu	oferują
prawdopodobieństwo	wysokich	zysków,	kiedy	tylko	zmieni	się	sposób	ich
postrzegania.
Od	EPS	do	ROIC