Czy	można	samemu?
Na	szczęście,	dla	inwestora	defensywnego,	który	przygotuje	się	gruntownie	przed
zgromadzeniem	portfela	akcji,	zapanował	prawdziwy	złoty	wiek.	Jeszcze	nigdy
w	dziejach	finansów	posiadanie	akcji	nie	było	tak	łatwe	i	tak	tanie.
107
Zrób	to	sam.	Za	pośrednictwem	takich	internetowych	biur	maklerskich,	jak
www.scharebuilder.com
,	
www.foliofn.com
	i	
www.buyandhold.com
,	można
automatycznie	kupować	akcje,	dysponując	nawet	niewielką	gotówką.	Na	tych
witrynach,	za	kupno	dowolnej	z	tysięcy	dostępnych	amerykańskich	spółek,	płaci	się
zaledwie	4	dolary.	Można	inwestować	co	tydzień,	co	miesiąc,	można	reinwestować
dywidendy,	a	nawet	przelewać	jakąś	część	pieniędzy	z	elektronicznego	konta
bankowego	albo	z	lokaty	bankowej.	Prowizje	za	sprzedaż	są	większe	niż	za	kupno,
co	ma	przypominać,	że	szybka	sprzedaż	może	prowadzić	do	zerowych	zysków.
Natomiast	FolioFN,	oferuje	doskonałe	narzędzie	do	obliczania	podatku.
W	odróżnieniu	od	tradycyjnych	domów	maklerskich	i	funduszy	powierniczych,
nie	trzeba	na	dzień	dobry	inwestować	2000	albo	3000	dolarów,	ponieważ	te	firmy
nie	narzucają	żadnego	minimum	i	są	znakomicie	dopasowane	do	początkujących
inwestorów,	którzy	chcą,	aby	ich	portfelem	zarządzał	autopilot.	Trzeba	pamiętać,	że
prowizja	w	wysokości	4	dolarów	od	inwestycji,	powiedzmy,	50	dolarów,	pochłania
aż	8%,	ale	jeśli	tylko	tyle	pieniędzy	masz	do	zainwestowania,	to	takie	biura
internetowe	są	dla	ciebie	jedyną	możliwością	budowania	zdywersyfikowanego
portfela.
Akcje	można	też	kupować	bezpośrednio	od	emitenta.	W	1994	roku	U.S.	American
Stock	Exchange,	złagodziła	obowiązujące	wiele	lat	reguły	sprzedawania	akcji
bezpośrednio	akcjonariuszom.	Na	ten	fakt	zareagowały	setki	przedsiębiorstw,
tworząc	internetowe	strony	umożliwiające	zakup	akcji	bez	pośrednictwa	maklerów.
Do	najbardziej	pomocnych	internetowych	źródeł	informacji	na	ten	temat	należą:
www.dripcentral.com
,	
www.netstockdirect.com
	i	
www.stockpower.com
.	Czasami
opłaty	za	taką	formę	kupna	mogą	przekroczyć	nawet	25	dolarów	rocznie.	Mimo	to,
bezpośredni	zakup	akcji	przez	Internet	jest	zwykle	i	tak	tańszy	niż	biuro	maklerskie.
Trzeba	jednak	pamiętać,	że	kupowanie	przez	wiele	lat	małych	pakietów	akcji,
może	spowodować	problemy	z	podatkami.	Jeśli	nie	jesteś	w	stanie	regularnie
prowadzić	szczegółowych	zapisków	na	temat	swoich	zakupów,	nie	kupuj	wcale.
Poza	tym,	nie	inwestuj	tylko	w	jedną	akcję,	a	nawet	w	niewielką	ilość	różnych	akcji
–	jeśli	nie	możesz	postawić	na	wiele	koni,	nie	stawiaj	wcale.	Zgodnie	z	zaleceniem
Grahama,	inwestor	samodzielnie	kupujący	akcje,	na	dobry	początek	powinien	nabyć
akcje	od	10	do	30	różnych	spółek,	przy	czym	należy	pamiętać,	aby	nie	trzymać	się
za	bardzo	jednej	branży.
108
	(Więcej	na	temat	samodzielnego	doboru	portfela	akcji,
znajdziesz	na	stronie	115	i	w	Rozdziałach	11.,14.	i	15.).
Jeśli	zdałeś	się	na	internetowego	autopilota	portfela,	a	okazuje	się,	że	musiszprowadzić	operacje	częściej	niż	dwa	razy	do	roku	–	albo	poświęcasz	na	to	godzinę
lub	dwie	miesięcznie	–	dzieje	się	coś	złego.	Nie	pozwól,	aby	łatwość	i	precyzja
korzystania	z	Internetu	zamieniły	cię	w	spekulanta.	Defensywny	inwestor	prowadzi
w	wyścigu	–	i	wygrywa	–	siedząc	w	miejscu.
Odrobina	pomocy
.	Defensywny	inwestor	może	nabyć	akcje	także	za
pośrednictwem	maklera	dyskontowego,	doradcy	finansowego	lub	w	biurze
maklerskim	świadczącym	pełen	zakres	usług.	W	przypadku	kupowania	u	maklera
dyskontowego,	większość	pracy	związanej	z	wyborem	akcji,	inwestor	musi
wykonać	sam.	Wskazówki	Grahama	pomagają	stworzyć	portfel	wymagający
minimum	zachodu,	przy	maksymalnych	stałych	zyskach.	Jeśli	natomiast	inwestor
nie	ma	czasu	lub	nie	interesuje	go	to,	powinien	zatrudnić	kogoś	do	wybrania	akcji
albo	funduszy	powierniczych.	Jednak	jednego	obowiązku	w	żadnym	razie	nie	może
zlecić	komu	innemu.	Absolutnie	nikt	nie	może	go	wyręczyć	od	sprawdzenia	(przed
przekazaniem	jakichkolwiek	pieniędzy),	czy	doradca	jest	godny	zaufania	i	czy
narzuca	rozsądną	prowizję	(więcej	wskazówek	w	Rozdziale	10.).
Zlecanie
.	Dla	inwestora	defensywnego,	najlepszym	sposobem	wejścia
w	posiadanie	akcji	bez	samodzielnego	opracowywania	polityki	portfelowej,	są
fundusze	inwestycyjne.	Stosunkowo	niewielkim	kosztem	może	kupić
zdywersyfikowany	i	dopasowany	portfel,	który	dobierają	i	nadzorują
profesjonaliści.	Najlepsze	fundusze	–	z	portfelami	akcji	uwzględnianych
w	indeksach	–	nie	wymagają	praktycznie	żadnego	nadzorowania.	Fundusze	oparte
o	indeksy,	są	jak	inwestycje	w	stylu	Ripa	Van	Winkle,	i	bardzo	mało
prawdopodobne,	aby	doprowadziły	do	strat	lub	zaskakujących	sytuacji	nawet,
gdybyś	wzorem	leniwego	rolnika,	zasnął	na	20	lat.	Fundusze	te	są	spełnieniem
marzeń	defensywnego	inwestora.	Więcej	szczegółów	w	Rozdziale	9.
Zapełnianie	dziur
Chociaż	rynki	finansowe	codziennie	załamują	się	i	wyrównują,	defensywny
inwestor	może	zapanować	nad	tym	chaosem.	Niechęć	do	aktywnego	inwestowania,
i	nie	udawanie,	że	potrafisz	przewidywać	przyszłość,	to	twój	największy	oręż.
Zlecając	autopilotowi	wszystkie	decyzje	inwestycyjne,	nie	masz	złudzeń,	że	jesteś
w	stanie	przewidzieć,	jak	akcje	zachowają	się,	i	niezależnie	od	sytuacji	giełdowej,
nie	poddajesz	się	jej	wpływom.
Jak	zauważa	Graham,	„uśrednianie	kosztu	dolara”	umożliwia	regularne
inwestowanie	określonej	sumy	pieniędzy.	Co	tydzień,	co	miesiąc	albo	co	rok
kupujesz	walory	niezależnie	od	tego,	czy	ceny	rosną,	spadają	czy	stoją	w	miejscu.
Każdy	fundusz	inwestycyjny	albo	firma	maklerska,	może	automatycznie	w	twoim
imieniu	przelewać	pieniądze	tak,	abyś	nie	musiał	wypisywać	czeku	ani	miećpoczucia,	że	dokonujesz	jeszcze	jednej	płatności.
„Uśrednianie	kosztu	dolara”	najlepiej	sprawdza	się	w	przypadku	inwestycji
w	portfel	jednostek	funduszy	indeksowych,	w	których	każda	akcja	i	obligacja	jest
warta	posiadania.	W	ten	sposób,	nie	tylko	unikasz	zgadywanek	na	temat	rozwoju
sytuacji	giełdowej,	ale	także	nie	musisz	oceniać,	które	branże,	akcje	i	obligacje	są
najlepsze.
Powiedzmy,	że	możesz	oszczędzić	500	dolarów	miesięcznie.	„Uśredniając	koszt
dolara”	w	tylko	trzech	funduszach	indeksowych	–	300	w	taki,	który	ma	wyłącznie
akcje	spółek	amerykańskich,	100	w	taki,	który	inwestuje	w	spółki	zagraniczne	i	100
w	taki,	który	stawia	na	obligacje	USA	–	masz	pewność,	że	jesteś	posiadaczem
cząstki	prawie	wszystkich	przedsiębiorstw	na	świecie,	w	które	warto	inwestować.
109
Miesiąc	w	miesiąc,	punktualnie	jak	w	zegarku,	kupujesz	nowe	walory.	Jeśli	ceny
giełdowe	akurat	zniżkują,	za	ustaloną	wcześniej	sumę	pieniędzy	kupujesz	więcej
akcji	niż	w	poprzednim	miesiącu.	Jeśli	ceny	wzrosły,	kupujesz	mniej	akcji.	Zdając
się	na	autopilota,	unikasz	lokowania	pieniędzy	na	giełdzie	w	chwili,	gdy	jest	to
najbardziej	kuszące	(i	niebezpieczne),	i	nie	kupujesz	po	krachu,	gdy	inwestowanie
staje	się	znacznie	tańsze	(i	pozornie	bardziej	„ryzykowne”).
Według	Towarzystwa	Ibbotson,	wiodącej	firmy	badającej	finanse,	jeśli	na
początku	września	1929	roku	zainwestowałeś	12	000	dolarów	w	akcje	z	indeksu
Standard	and	Poor's	500,	to	po	10	latach	zostało	ci	z	nich	tylko	7223	dolarów!	Ale
jeśli	zacząłeś	od	drobnych	100	dolarów	i	co	miesiąc	inwestowałeś	taką	samą	sumę,
to	do	sierpnia	1939	roku	miałeś	już	w	sumie	15	571	dolarów!	Zdyscyplinowane
kupowanie	ma	ogromną	moc	–	nie	straszna	mu	była	wielka	recesja	ani	najgorsze
bessy	wszechczasów.
110
Tabela	5.1.	pokazuję	magię	działania	„uśredniania	kosztu	dolara”	podczas	bess
bardziej	nam	współczesnych.
Tabela	5.1.	Liczy	się	każdy	drobiazgOd	końca	1999	do	końca	2002	roku	indeks	Standard	and	Poor's	spadał	bezlitośnie.	Ale	jeśli	w	tym	samy	okresie
otworzyłeś	rachunek	w	funduszu	indeksowym	z	minimalną	inwestycja	3	tys.	dolarów	i	co	miesiąc	dopłacałeś	100
dolarów,	to	z	wpłaconej	sumy	6600	dolarów	straciłeś	30,2%,	czyli	znacznie	mniej	niż	wynosił	średni	giełdowy
spadek	w	wysokości	41,3%.	Ponadto,	dzięki	stałym	zakupom	po	niższych	cenach,	twoje	zyski	poszybują	w	górę,
gdy	rynek	wróci	do	równowagi.
Źródło:	The	Vanguard	Group
A	najważniejsze,	gdy	już	wprawisz	w	ruch	autopilota	swojego	portfela,	w	którym
dominują	fundusze	indeksowane,	na	wszystkie	pytania	dotyczące	sytuacji	giełdowej
możesz	odpowiadać	tak,	jak	życzyłby	sobie	tego	każdy	defensywny	inwestor:	„Nie
wiem	i	nie	interesuje	mnie	to”.	Jeśli	ktoś,	zapyta,	czy	obligacje	przyniosą	więcej	niż
akcje,	odpowiadasz	po	prostu:	„Nie	wiem	i	nie	interesuje	mnie	to”.	Bo	przecież
kupujesz	automatycznie	i	jedne,	i	drugie.	Co	będzie	po	Microsofcie?	„Nie	wiem
i	nie	interesuje	mnie	to”.	Gdy	jakieś	akcje	będą	na	tyle	dobre,	aby	je	posiadać,
fundusz	indeksowy	je	kupi,	a	ty	na	nich	skorzystasz.	Czy	w	przyszłym	roku	spółki
zagraniczne	będą	miały	się	lepiej	od	amerykańskich?	„Nie	wiem	i	nie	interesuje
mnie	to.	Jeśli	pójdą	w	górę,	ja	na	tym	zyskam,	jeśli	spadną,	po	niższych	cenach	będę
mógł	kupić	więcej”.
Dzięki	autopilotowi	nie	tylko	możesz	mówić	„nie	wiem	i	nie	interesuje	mnie	to”,
ale	także	uwalniasz	się	od	poczucia,	że	musisz	prognozować	zachowanie	rynku
i	pozbywasz	się	iluzji,	że	jest	to	możliwe.	Świadomość,	jak	niewiele	wiadomo
o	przyszłości	i	akceptacja	swojej	niewiedzy,	to	najsilniejszy	oręż	defensywnegoinwestora.