Wyobraź	sobie,	że	znajdujesz	akcje,	które,	jak	myślisz,	mogą	wzrosnąć	o	10%	rocznie,	nawet	jeśli	wskaźnik
wzrostu	rynku	wynosi	tylko	5%	na	rok.	Niestety,	jesteś	tak	rozentuzjazmowany,	że	płacisz	zbyt	wysoką	cenę,
a	twoje	akcje	tracą	50%	swojej	wartości	w	ciągu	pierwszego	roku.	Nawet,	gdyby	akcje	te	podwoiły	później	zysk
rynkowy,	wyprzedzenie	rynku	zajęłoby	ci	ponad	16	lat	–	po	prostu	dlatego,	że	na	początku	zapłaciłeś	zbyt
wiele.
Strata	pewnej	sumy	pieniędzy	jest	nieuniknioną	częścią	inwestowania	i	nie
możesz	nic	zrobić,	by	temu	zapobiec.	Jednak,	aby	stać	się	inteligentnym
inwestorem,	musisz	wziąć	na	siebie	odpowiedzialność,	że	nigdy	nie	stracisz
większości	albo	wszystkich
	swoich	pieniędzy.	Indyjska	bogini	zamożności,	Lakshmi,
przedstawiana	jest	często,	jak	stoi	na	palcach,	gotowa	uciec	w	mgnieniu	oka.	Aby
symbolicznie	zatrzymać	ją	w	miejscu,	niektórzy	jej	wyznawcy	krępowali	posągi
bogini	paskami	tkaniny	lub	przybijali	gwoździami	jej	stopy	do	podłogi.	Dla
inteligentnego	inwestora	„margines	bezpieczeństwa”	Grahama,	spełnia	tę	samą
funkcję.	Nie	chcąc	inwestować	zbyt	dużej	sumy,	minimalizujesz
prawdopodobieństwo,	że	twój	kapitał	przepadnie	albo	ulegnie	nagłemu	zniszczeniu.
Rozważ	rzecz	następującą:	przez	cztery	kwartały,	kończące	się	w	grudniu	1999
roku,	JDS	Uniphase	Corp.,	spółka	wytwarzająca	światłowody,	osiągnęła	673	mln
dolarów	sprzedaży	netto,	z	czego	straty	wynosiły	313	mln.	Wartość	jej	aktywów
materialnych	to	w	sumie	1,5	mld	dolarów.	Tymczasem	7	marca	2000	roku,	cena
akcji	JDS	Uniphase	podskoczyła	do	153	dolarów,	dając	spółce	całkowitą	wartość
rynkową	rzędu	143	mld	dolarów.
436
	Potem	zaś,	jak	większość	akcji	„nowej	ery”,
poniosły	klęskę.	Każdy,	kto	kupił	je	w	tym	dniu	i	wciąż	kurczowo	się	ich	trzymał	aż
do	końca	2002	roku,	ujrzał	taki	widok:Wykres	20.2.	Nie	jest	łatwo	się	odkuć
Gdybyś,	7	marca	2000	roku,	kupił	akcje	JDS	Uniphase	za	ich	szczytową	cenę	153,421	dolara,	i	wciąż
przechowywał	do	końca	2002	roku	(który	zakończyły	ceną	2,47	dolara),	ile	czasu	potrzebowałbyś,	aby
powróciły	one	do	ceny	zakupu,	przy	zróżnicowanym	średnim	rocznym	współczynniku	dochodów?
Nawet	solidny,	10%	roczny	współczynnik	dochodów	zajmie	ponad	
43	lata
,	aby
odpracować	ten	zakup	po	zawyżonej	cenie.
Ryzyko	nie	tkwi	w	naszych	akcjach,	ale	w	nas	samych
Ryzyko	istnieje	w	innym	wymiarze:	w	tobie.	Jeśli	przecenisz	swoją	wiedzę
o	inwestowaniu	albo	wyolbrzymisz	swoje	zdolności	wykorzystywania	chwilowych
spadków	cen,	nie	ma	znaczenia,	co	posiadasz,	czy	też	jak	sprawuje	się	rynek.
W	końcu	ryzyko	finansowe	tkwi	nie	w	tym,	jakiego	rodzaju	inwestycji	dokonujesz,
ale	jakim	jesteś	inwestorem.	Jeżeli	chcesz	wiedzieć,	jakie	naprawdę	jest	ryzyko,
wejdź	do	najbliższej	łazienki	i	podejdź	do	lustra.	Ryzyko	spogląda	na	ciebie
z	lustrzanej	tafli.
Kiedy	tak	obserwujesz	swoje	odbicie,	czego	powinieneś	tam	szukać?	Laureat
Nagrody	Nobla,	psycholog	Daniel	Kahneman,	opisuje	dwa	czynniki,	które
charakteryzują	dobre	decyzje:
•	
„dobrze	wyregulowana	wiara	w	siebie”
	(czy	potrafię	zrozumieć	tę	inwestycję
tak	dobrze,	jak	mi	się	wydaje?)•	
„odpowiednie	przygotowanie	do	porażki”
	(jak	zareaguję,	jeśli	moje	analizy
okażą	się	błędne?)
Aby	przekonać	się,	czy	twoja	wiara	w	siebie	jest	dobrze	wyregulowana,	spójrz
w	lustro	i	zadaj	sobie	pytanie:	„Jakie	jest	prawdopodobieństwo,	że	moja	analiza	jest
trafna?”.	Przemyśl	dokładnie	następujące	pytania:
•	Ile	mam	doświadczenia?	Jak	wygląda	przebieg	mojej	kariery,	jeśli	chodzi
o	podobne	decyzje?
•	Jaki	jest	typowy	przebieg	kariery	ludzi,	którzy	próbowali	tego	w	przeszłości?
437
•	Jeśli	ja	kupuję,	ktoś	inny	sprzedaje.	Na	ile	prawdopodobne	jest,	że	dowiem	się
czegoś,	czego	nie	wie	ta	druga	osoba	(albo	firma)?
•	Jeśli	ja	sprzedaję,	ktoś	inny	kupuje.	Na	ile	prawdopodobne	jest,	że	dowiem	się
czegoś,	czego	nie	wie	ta	druga	osoba	(albo	firma)?
•	Czy	obliczyłem,	o	ile	musi	wzrosnąć	moja	lokata,	żebym	wyszedł	na	czysto
z	podatkiem	i	kosztami	handlowymi?
Następnie	spójrz	w	lustro,	by	przekonać	się,	czy	stanowisz	typ	osoby,	która	jest
przygotowana	na	klęskę.	Zacznij	od	pytania:	„Czy	zdaję	sobie	sprawę
z	konsekwencji,	jeśli	moja	analiza	okaże	się	błędna?”.	Odpowiedz	sobie	na	to,
rozważając	następujące	punkty:
•	Jeśli	mam	rację,	mogę	zarobić	mnóstwo	pieniędzy.	A	jeśli	się	mylę?	Ile	mogę
stracić
,	analizując	osiągnięcia	z	przeszłości	oraz	podobne	inwestycje?
•	Czy	mam	inne	inwestycje,	które	pomogą	mi	wybrnąć	z	sytuacji,	jeśli	decyzja
okaże	się	błędna?	Czy	mam	już	akcje,	obligacje	lub	fundusze,	o	dowiedzionej
historii	wzrostu,	na	wypadek,	gdyby	rozważana	przeze	mnie	inwestycja	poszła
w	dół?	Czy	nową	inwestycją	nie	narażam	zbyt	dużej	części	mojego	kapitału?
•	Kiedy	mówię	sobie,	„masz	dużą	tolerancję	na	ryzyko”,	na	jakiej	podstawie	tak
twierdzę?	Czy	kiedykolwiek	straciłem	dużą	sumę	pieniędzy	na	inwestycjach
giełdowych?	Jak	wtedy	się	czułem?	Czy	kupowałem	więcej,	czy	dałem	za	wygraną?
•	Czy,	aby	uniknąć	paniki	w	nieodpowiednim	momencie,	polegam	na	samej	tylko
sile	woli?	Czy	potrafię	kontrolować	moje	zachowanie,	aby	zróżnicować	wybór,
podpisać	umowę	inwestycyjną	i	wypośrodkować	koszty?
Powinieneś	zawsze	pamiętać,	że,	jak	mówił	psycholog	Paul	Slovic,	„ryzyko	jest
przyrządzone	z	równych	dawek	dwóch	składników	–	prawdopodobieństwa
i	konsekwencji”.
438
	Zanim	dokonasz	inwestycji,	musisz	się	upewnić,	że	realistycznie
oceniłeś	i	prawdopodobieństwo	swojej	racji,	i	reakcję	na	konsekwencje	popełnienia
błędu.Zakład	Pascala
Filozof	zajmujący	się	dziedziną	inwestowania,	Peter	Bernstein,	ma	inny	sposób	na
podsumowanie	tego	wszystkiego.	Nawiązuje	do	Blaise	Pascala,	wielkiego
francuskiego	matematyka	i	teologa	(1623-1662),	twórcy	myślowego	eksperymentu,
w	którym	agnostyk	musi	postawić	na	to,	czy	Bóg	istnieje,	czy	nie.	Stawka,	jaką	ta
osoba	stawia	w	zakładzie,	to	jej	prowadzenie	się	w	życiu,	zaś	ostateczna	zapłata,	to
los	jej	duszy	po	śmierci.	W	zakładzie	tym,	jak	utrzymuje	Pascal,	„rozum	nie	może
decydować”	o	prawdopodobieństwie	istnienia	Boga.	Czy	Bóg	istnieje,	czy	też	nie	–
kwestię	tę	może	rozstrzygnąć	tylko	los,	nie	rozum.	O	ile	jednak,	zakład	Pascala
opiera	się	na	rachunku	prawdopodobieństwa,	to	konsekwencje	są	zupełnie	jasne
i	całkowicie	pewne.	Jak	wyjaśnia	Bernstein:
Przypuśćmy,	że	postępujesz,	jakby	Bóg	istniał	i	wiedziesz	życie	cnotliwe	i	wstrzemięźliwe,	kiedy	tak
naprawdę	Boga	nie	ma.	Ominie	cię	trochę	przyjemności,	ale	również	spotkają	nagrody.	A	teraz	załóżmy,	że
postępujesz	tak,	jakby	Boga	nie	było,	żyjąc	w	grzechu,	egoizmie	i	rozpuście,	podczas	gdy	okazuje	się,	że
Bóg	jest.	W	ciągu	stosunkowo	krótkiego	okresu	swego	życia,	możesz	zaznać	różnych	radości	i	wzruszeń,
ale	kiedy	nadejdzie	dzień	sądu,	znajdziesz	się	w	poważnym	kłopocie.
439
Bernstein	podsumowuje:	„Podczas	podejmowania	decyzji	w	warunkach
niepewności,	konsekwencje	muszą	zapanować	nad	prawdopodobieństwem.	Nigdy
nie	poznamy	przyszłości”.	Dlatego	też,	jak	przypomina	Graham	w	każdym
z	rozdziałów	tej	książki,	inteligentny	inwestor	musi	się	skupić	nie	tylko	na	trafności
swej	analizy.	Należy	także	zabezpieczyć	się	przed	stratą,	jeśli	analiza	okaże	się
błędna	–	tak	czasem	dzieje	się	nawet	z	tymi	najlepszymi.	Prawdopodobieństwo
popełnienia	co	najmniej	jednego	błędu,	w	jakimś	momencie	twojej	kariery
inwestora,	wynosi	właściwie	100%	i	znajduje	się	całkowicie	poza	twoją	kontrolą.
Niemniej	jednak,	
masz
	kontrolę	nad	konsekwencjami	popełnienia	błędu.	W	1999
roku,	wielu	„inwestorów”	włożyło	wszystkie	swoje	pieniądze	w	akcje	spółek
internetowych.	Badanie	przeprowadzone	za	pośrednictwem	sieci,	któremu	w	1999
roku	magazyn	
Money	
poddał	1338	Amerykanów,	wykazało,	że	prawie	jedna
dziesiąta	z	nich	ulokowała	przynajmniej	85%	swoich	pieniędzy	w	akcjach	takich
właśnie	przedsiębiorstw.	Ignorując	nawoływania	Grahama	o	zachowanie	marginesu
bezpieczeństwa,	ludzie	ci	wybrali	niewłaściwą	stronę	zakładu	Pascala.	Z	pewnością
byli	świadomi	prawdopodobieństwa	swojej	racji,	ale	nie	zrobili	nic,	by	ochronić	się
przed	konsekwencjami	błędu.
Po	prostu,	różnicując	nieustannie	swoje	lokaty,	i	powstrzymując	się	od	szastania
pieniędzmi	pod	wpływem	ostatnich	krzyków	rynkowej	mody,	możesz	sprawić,	że
następstwa	twoich	pomyłek	nigdy	nie	okażą	się	katastrofalne.	Niezależnie	od	tego,
co	zgotuje	ci	rynek,	zawsze	będziesz	w	stanie	powiedzieć	ze	spokojem	i	wiarą:	„I	to
wszystko	również	przeminie”.Posłowie
Ot	o	dwóch	partnerów,	którzy	spędzili	spory	kawał	życia,	obracając	na	Wall
Street	funduszami	swoimi	i	wielu	innych	ludzi.	Nieco	ciężkich	doświadczeń
nauczyło	ich,	że	lepiej	być	bezpiecznym	i	ostrożnym,	niż	próbować	zarobić
wszystkie	pieniądze	świata.	Stworzyli	oni	raczej	niespotykane	podejście	do	operacji
giełdowych,	które	łączyło	w	sobie	możliwości	dobrych	zysków	z	rozsądnymi
stawkami.	Unikali	wszystkiego,	co	zdawało	się	mieć	zawyżoną	cenę	i	raczej	dosyć
szybko	pozbywali	się	papierów	wartościowych	osiągających	poziom,	który	uznali
za	nieatrakcyjny.	Ich	portfel	był	zawsze	należycie	zróżnicowany,	zawierając	ponad
100	różnego	rodzaju	akcji.	Tym	sposobem,	powodziło	im	się	całkiem	dobrze	przez
wiele	lat	wzlotów	i	upadków	rynku.	W	skali	roku	osiągali	średnio	20%	z	kilku
milionów	kapitału,	którym	zgodzili	się	zarządzać,	a	ich	klienci	byli	bardzo
zadowoleni	z	wyników.
440
W	roku,	w	którym	ukazało	się	pierwsze	wydanie	tej	książki,	wspólnikom
nadarzyła	się	sposobność	nabycia	połowy	udziałów	w	rozwijającym	się
przedsiębiorstwie.	Z	pewnych	powodów,	firma	ta	nie	wzbudzała	w	owym	czasie
zainteresowania	Wall	Street	i	transakcja	została	odrzucona	przez	kilka	liczących	się
domów	maklerskich.	Obaj	partnerzy	znajdowali	się	jednak	pod	wrażeniem
możliwości	spółki,	a	rozstrzygające	okazało	się	dla	nich	to,	że	cena	była
umiarkowana	w	stosunku	do	bieżących	dochodów	i	wartości	kapitału.	Dokonali
więc	transakcji,	opiewającej	w	dolarach	na	około	jedną	piątą	ich	funduszy	i	odtąd
byli	ściśle	utożsamiani	z	udziałem	w	tej	dobrze	prosperującej	działalności.
441
Rzeczywiście,	powodziło	im	się	tak	dobrze,	że	cena	akcji	spółki	urosła	do	sumy
dwieście,	albo	więcej	razy,	przekraczającej	kwotę	zainwestowaną	w	ich	połowę
udziałów.	Postęp	ten,	znacznie	przewyższył	faktyczny	wzrost	zysków	i	prawie	od
początku	notowania	wydawały	się	zbyt	wysokie	według	standardów	inwestycyjnych
obu	partnerów.	Jednak,	ponieważ	traktowali	oni	spółkę	jako	pewnego	rodzaju
„rodzinny	interes”,	utrzymywali	znaczną	część	akcji,	mimo	spektakularnego
wzrostu	ich	cen.	Ogromna	liczba	współuczestników	ich	funduszu	czyniła	to	samo
i	stali	się	oni	milionerami,	dzięki	swej	lokacie	w	tym	jednym	przedsiębiorstwie,
oraz	w	jego	później	założonych	oddziałach.
442
Jak	na	ironię,	suma	zysków,	jakie	nagromadziły	się	wskutek	tej	jednej	decyzji,