punktów	wyższy.	Dla	firmy	naszych	rozmiarów	to	sporo.	Przez	minione
sześć	lat	akcje	Nortel	rosły	prawie	51%	rocznie	i	ich	cena	była	87	razy
wyższa	niż	przewidywany	przez	Wall	Street	zysk	w	2000	roku”.	Czy	cena
akcji	była	zawyżona?	„Jest	wysoka”	–	Roth	wzruszył	ramionami.	–	„Ale
nasza	wartość	znacznie	wzrośnie,	gdy	zaczniemy	realizować	strategię
technologii	bezprzewodowej”	(dodał	też,	że	przecież	Cisco	Systems	jest
wyceniane	na	giełdzie	121	razy	powyżej	planowanych	zysków!).
154
Jeśli	chodzi	o	Cisco,	to	w	listopadzie	2000	roku,	dyrektor	generalny
John	Chambers	twierdził,	że	wzrost	jego	firmy	osiągnie	przynajmniej
50%	rocznie.	„Z	logiki	wynika”	–	deklarował	–	„że	nastąpiło	załamanie”.
Ceny	akcji	Cisco	spadały	i	wskaźnik	cena/zysk	z	poprzedniego	roku
wynosił	tylko	98.	Dlatego	Chambers	zachęcał	inwestorów	do	kupowania.
„Bo	gdzie	indziej	inwestować?”	–	pytał.	–	„Teraz	nadarza	się	szansa”.
155
Ale	przedsiębiorstwa	te,	zanotowały	nie	wzrost,	lecz	spadek,
a	zawyżone	ceny	ich	akcji	gwałtownie	spadły.	W	2001	roku,	zyski	Nortela
zmalały	o	37%	i	firma	straciła	w	tym	roku	26	mld	dolarów.	Wprawdzie
przychody	Cisco	wzrosły	w	2001	roku	o	18%,	ale	strata	netto	wyniosła
miliard	dolarów.	W	chwili	rozmowy	z	Rothem,	akcje	Nortela	kosztowały
113,50	dolara,	a	na	koniec	2002	roku	tylko	1,65	dolara.	Akcje	Cisco,	gdy
Chambers	mówił	o	„załamaniu”,	kosztowały	52	dolary,	a	potem	spadły
do	13	dolarów.
Od	tamtej	pory,	obydwa	przedsiębiorstwa	podchodzą	do	prognoz	na
przyszłość	z	większą	ostrożnością.
Czy	powinieneś	włożyć	wszystkie	jaja	do	jednego
koszyka
„Włóż	wszystkie	jaja	do	jednego	koszyka	i	pilnuj	go”,	namawiał	100	lat	temu
Andrew	Carnegie.	„Nie	rozpraszaj	się	[…]	Najwspanialsze	życiowe	sukcesy	to
wynik	koncentracji”.	Graham	zwraca	uwagę,	że	„naprawdę	wielkie	fortuny
powstałe	dzięki	akcjom”,	zdobyli	ludzie,	którzy	wszystkie	swoje	pieniądze
ulokowali	w	jedną,	najlepiej	sobie	znaną	inwestycję.
Niemal	wszyscy	najbogatsi	Amerykanie,	zbili	fortuny	dzięki	skoncentrowaniu
inwestycji	w	jednej	branży,	a	nawet	w	jednej	firmie	(Bill	Gates	w	Microsoft,	Sam
Walton	w	Wal-Mart,	a	Rockefellerowie	w	Standard	Oil).	Na	liście	najbogatszych
Amerykanów	
Forbes	400
,	od	rozpoczęcia	jej	układania	w	1982	roku,	dominują
majątki	nie	zdywersyfikowane.Ale	niemal	żadna	z	mniejszych	fortun	nie	powstała	w	ten	sposób.	I	niewiele
wielkich	fortun	zostało	w	ten	sposób	utrzymanych.	Carnegie	zapomniał	powiedzieć,
że	ta	sama	koncentracja	prowadzi	do	największych	życiowych	porażek.	Spójrzmy
jeszcze	raz	na	listę	bogaczy	
Forbes
.	W	1982	roku,	średnia	wartość	netto	majątku
osoby	wymienianej	na	liście	wynosiła	230	mln	dolarów.	Aby	trafić	do	tego
zestawienia	w	2002	roku,	osoba	mająca	swoją	pozycję	na	liście	w	1982	roku,
musiała	osiągać	ze	swojego	majątku	roczny	zysk	w	wysokości	średnio	4,5%.	Przez
ten	czas,	nawet	rachunki	bankowe	oferowały	więcej,	nie	mówiąc	już	o	giełdzie,	na
której	średni	roczny	wzrost	wynosił	13,2%.
A	zatem	ile	fortun	z	listy	
Forbes	400
,	zestawionej	w	1982	roku,	pozostało
w	zestawieniu	w	roku	2002?	Tylko	64,	a	więc	zaledwie	16%.	Pozostali,	z	powodu
wrzucania	wszystkich	jaj	do	jednego	koszyka,	trafili	do	pierwszego	rankingu	–	gdy
boom	przeżywały	takie	branże	jak	naftowa	i	gazownicza,	komputerowa	oraz
produkcyjna	–	natomiast	wszystkie	inne	odstawione	zostały	na	drugi	plan.	Żaden
z	tych	ludzi,	nie	był	przygotowany	na	ciężkie	czasy,	mimo	przewagi	jaką	dawało	im
ogromne	bogactwo.	Umieli	tylko	stać	i	ze	zgrozą	patrzeć,	jak	ciągłe	zmiany
gospodarcze	miażdżą	ich	jedyny	koszyk,	i	wszystkie	znajdujące	się	w	nim	jaja.
156
Kosz	z	okazjami
Można	by	pomyśleć,	że	w	naszym	coraz	bardziej	oplecionym	siecią	świecie,
wystarczy	kiwnąć	palcem,	aby	skompletować	listę	akcji,	które	spełniają
wymienione	przez	Grahama	kryteria	dobrej	okazji	(patrz	str.	161).	Jednak,	choć
Internet	bywa	bardzo	pomocny,	ciągle	wiele	pracy	trzeba	wykonywać	ręcznie.
Weźmy	dzisiejszy	numer	
Wall	Street	Journal
,	otwórzmy	na	sekcji	zajmującej	się
inwestycjami	i	spójrzmy	na	notowania	z	NYSE	oraz	NASDAQ,	aby	odszukać	akcje,
których	ceny	osiągnęły	najmniejszy	poziom	od	roku.	To	szybki	sposób,	na
wyłonienie	spółek,	które	mogłyby	przejść	proponowaną	przez	Grahama	próbę
kapitału	obrotowego	netto	(w	Internecie	można	zajrzeć	na
http://quote.morningstar.com/highlow.htm?msection=HighLow
).
Aby	ocenić,	czy	akcje	sprzedawane	są	poniżej	kapitału	obrotowego	netto,
z	witryny	danej	spółki	albo	z	bazy	danych	EDGAR	(
www.sec.gov
),	ściągnij	lub
zamów	najnowsze	roczne	lub	kwartalne	sprawozdanie.	Od	aktywów	bieżących
odejmij	pasywa,	łącznie	z	akcjami	uprzywilejowanymi	i	zadłużeniem
długoterminowym	(możesz	też	zajrzeć	do	egzemplarza	
Value	Line	Investment
Survey
	w	miejscowej	bibliotece	publicznej,	aby	oszczędzić	sobie	wysokich	kosztów
rocznej	prenumeraty.	W	każdym	numerze,	jest	lista	„akcji	okazyjnych”,
zbliżających	się	do	definicji	Grahama.	Większość	z	nich	należy	do	branż,	które
ostatnio	przeżyły	nawałnicę,	choćby	telekomunikacja	i	zaawansowane	technologie).Na	przykład	31	października	2002	roku,	Comverse	Technology	miało	2,4	mld
aktywów	bieżących	i	miliard	pasywów,	co	daje	1,4	mld	kapitału	obrotowego	netto.
Przy	niecałych	190	mln	akcji	w	cenie	poniżej	8	dolarów	za	sztukę,	kapitalizacja
rynkowa	Comverse	wynosiła	nieco	poniżej	1,4	mld.	Przy	cenie	poniżej	wartości
gotówki	i	majątku	Comverse,	działający	biznes	był	wyprzedawany	praktycznie	za
bezcen.	Ale	Graham	wiedział,	że	na	takich	spółkach	jak	Comverse	też	można	stracić
i	dlatego	należy	kupować	je	tylko	wtedy,	gdy	wyprzedawane	są	po	kilkadziesiąt
sztuk,	i	cierpliwie	trzymać.	Jednak,	w	rzadkich	przypadkach,	gdy	pani	Giełda
podsunie	wiele	takich	okazji,	można	mieć	pewność	zarobienia	dużych	pieniędzy.
Czy	prowadzisz	politykę	zagraniczną?
Inwestowanie	w	akcje	spółek	zagranicznych	nie	jest	dla	inteligentnego	inwestora
konieczne,	ale	wskazane.	Dlaczego?	Pozwólmy	sobie	na	drobny	eksperyment
myślowy.	Jest	koniec	1989	roku,	a	ty	jesteś	Japończykiem.	Oto	kilka	faktów:
•	Japońskie	przedsiębiorstwa	wykupują	w	USA	wszystko,	od	klubu	golfowego
Pebble	Beach	po	Rockefeller	Center.	Z	kolei	takie	amerykańskie	firmy,	jak	Drexel
Burnham	Lambert,	Financial	Corp.	of	America	i	Texaco	ogłaszają	upadłość.
•	Amerykański	przemysł	zaawansowanych	technologii	umiera.	Japoński	–
rozkwita.
W	1989	roku,	w	kraju	Wschodzącego	Słońca,	nie	można	było	dojść	do	innego
wniosku	niż	taki,	że	inwestowanie	poza	Japonią,	to	pomysł	jeszcze	gorszy	niż
automaty	z	sushi.	Oczywiście	wszystkie	pieniądze	ulokowałeś	w	akcjach	japońskich.
Wynik?	Przez	następne	10	lat	straciłeś	niemal	dwie	trzecie	kapitału.	Lekcja?	Nie
chodzi	o	to,	aby	nie	inwestować	w	takie	rynki	zagraniczne,	jak	Japonia,	ale	o	to,	że
Japończycy	nie	powinni	wszystkich	pieniędzy	trzymać	we	własnym	kraju.	I	ty	też
nie	powinieneś.	Jeśli	mieszkasz	w	Stanach	Zjednoczonych,	pracujesz	w	Stanach
Zjednoczonych	i	pobierasz	pensję	w	dolarach	amerykańskich,	to	już	wiele
postawiłeś	na	gospodarkę	USA.	Dla	ostrożności,	powinieneś	część	swoich
inwestycji	ulokować	gdzie	indziej.	Po	prostu	dlatego,	że	nikt	nigdy	nie	wie,	jaka
przyszłość	czeka	nasz	i	inne	kraje.	Ulokowanie	jednej	trzeciej	pieniędzy,
przeznaczonych	na	akcje	w	fundusze	inwestujące,	w	akcje	spółek	zagranicznych
(także	na	rynkach	wschodzących),	pomaga	zabezpieczyć	się	przed	ryzykiem
inwestowania	tylko	na	własnym	podwórku.ROZDZIAŁ	
8
Inwestor	a	wahania	rynkowe
Zmiany	cen	giełdowych	nie	mają	większego	wpływu	na	tę	część	portfela,	która
składa	się	z	najlepszych	obligacji	o	stosunkowo	krótkich	terminach	wykupu	–	nie
dłuższych	niż	siedmioletnie	(to	samo	dotyczy	rządowych	obligacji
oszczędnościowych	–	w	każdej	chwili	można	je	zwrócić	po	cenie	zakupu,	a	nawet
wyższej).	Obligacje	o	dłuższych	terminach	wykupu,	w	okresie	swojej	ważności
mogą	przechodzić	znaczne	zmiany	cen,	a	akcje	zwykłe	na	przestrzeni	lat,	z	całą
pewnością	będą	podlegać	wahaniom.
Inwestor	powinien	zdawać	sobie	sprawę	z	takich	ewentualności	i	przygotować	się
do	nich	finansowo	oraz	psychicznie.	Będzie	też	korzystał	na	zmianach	poziomu	cen
–	po	pierwsze,	wartość	jego	portfela	będzie	rosła	z	czasem,	a	po	drugie,	zapewne
także	zechce	kupować	i	sprzedawać	po	korzystnych	cenach.	Takie	zamiary	są
nieuchronne	i	zupełnie	uzasadnione.	Ale	wiążą	się	także	z	całkiem	realnym
niebezpieczeństwem	pojawienia	się	postaw	i	działań	spekulacyjnych.	Nam	łatwo	jest
radzić,	aby	czytelnik	nie	spekulował.	Przestrzeganie	tej	rady	jest	trudniejsze.
Powtórzmy	jeszcze	raz	to,	co	mówiliśmy	na	początku:	jeśli	chcesz	spekulować,	rób
to	uważnie	i	licz	się	z	tym,	że	w	końcu	i	tak	stracisz	pieniądze.	Postaraj	się
ograniczać	sumę	wystawianą	na	ryzyko	i	nigdy	nie	mieszaj	jej	z	pieniędzmi
przeznaczonymi	na	program	inwestycyjny.
Najpierw	zajmiemy	się	ważniejszą	sprawą	zmian	cen	akcji	zwykłych,	a	potem
przejdziemy	do	obligacji.	W	Rozdziale	3.	przedstawialiśmy	historyczne	wyniki
zachowań	giełd	papierów	wartościowych	z	ostatnich	100	lat.	Teraz,	od	czasu	do
czasu,	będziemy	wracać	do	tego	materiału,	aby	przyjrzeć	się	danym	historycznym
i	zastanowić	się,	czego	może	się	z	nich	dowiedzieć	inwestor	–	czy	to	na	temat
długoterminowej	aprecjacji	portfela,	utrzymywanego	w	stosunkowo	niezmiennym
składzie	przez	kolejne	wzrosty	i	spadki,	czy	też	o	możliwości	zakupu	po	cenach
minimalnych	podczas	bessy	i	sprzedaży	po	maksymalnych	cenach	hossy.
Wahania	giełdowe	jako	wskazówka	dla	decyzjiinwestycyjnych
Ponieważ	ceny	akcji,	nawet	tych	uznawanych	za	inwestycyjne,	podlegają
powtarzającym	się	i	znacznym	wahaniom,	inteligentny	inwestor	powinien	być
zainteresowany	możliwościami	osiągania	korzyści	z	ruchu	tego	wahadła.	Może
w	tym	celu	zastosować	jedną	z	dwóch	metod:	
określania	czasu
	lub	
określania	ceny
.
Przez	metodę	
określania	czasu
,	rozumiemy	próbę	przewidzenia	zachowania	rynku	–
kupowanie	lub	utrzymywanie	portfela,	gdy	przesądzony	wydaje	się	wzrost	oraz
sprzedawanie	i	powstrzymywanie	się	od	zakupów,	gdy	ceny	na	giełdzie	zaczynają
spadać.	Przez	
określanie	ceny
	rozumiemy	operację	polegającą	na	kupowaniu	akcji,
gdy	są	notowane	poniżej	rzeczywistej	wartości	oraz	sprzedawaniu,	gdy
przekraczają	tę	wartość.	Mniej	ambitna	forma	
określenia	ceny
,	polega	po	prostu	na
upewnieniu	się	przed	zakupem,	czy	za	upatrzone	akcje	nie	płaci	się	zbyt	wiele.
Inwestorowi	defensywnemu,	nastawionemu	na	długoterminowe	utrzymywanie
portfela,	taka	forma	może	wystarczyć.	Ale	jest	to	minimum	uwagi,	jaką	należy
poświęcić	obserwacji	poziomu	cen	giełdowych.
1
Jesteśmy	przekonani,	że	inteligentny	inwestor	jest	w	stanie	osiągać	zadowalające
wyniki	z	obydwu	rodzajów	
określania	ceny
.	Równie	stanowczo	twierdzimy,	że
jeżeli	zbyt	wiele	uwagi	będzie	przykładał	do	
ustalania	czasu
	–	w	celach
prognostycznych	–	to	skończy	jak	spekulant	i	będzie	osiągać	zysk	spekulacyjny.
Takie	rozróżnienie	laikowi	może	wydać	się	dość	niejednoznaczne,	a	na	Wall	Street
nie	jest	jeszcze	powszechnie	akceptowane.	Pod	wpływem	praktyki
i	prawdopodobnie	głęboko	zakorzenionego	przekonania,	maklerzy	giełdowi	oraz
serwisy	inwestycyjne,	kurczowo	trzymają	się	przekonania,	że	zarówno	inwestorzy,
jak	i	spekulanci	lokujący	pieniądze	w	akcjach,	powinni	wiele	uwagi	poświęcać
prognozom	giełdowym.
Naszym	zdaniem,	im	dalej	od	Wall	Street,	tym	większy	sceptycyzm	w	stosunku	do
przewidywań	i	prognoz	giełdowych.	Inwestor	nie	może	traktować	poważnie
wszystkich	niezliczonych	prognoz,	które	pojawiają	się	prawie	codziennie	i	są
dostępne	na	każde	skinienie.	Jednak	często	działa	pod	ich	wpływem.	Dlaczego?
Ponieważ	przekonano	go,	że	wyrobienie	sobie	opinii	na	temat	rozwoju	rynku	akcji
w	przyszłości	jest	dla	niego	ważne,	i	uważa,	że	przewidywania	maklerów	albo
serwisów	inwestycyjnych	są	trochę	bardziej	wiarygodne	niż	jego	własne.
157
Nie	ma	tu	miejsca	na	szczegółowe	omówienie	wszystkich	„za”	i	„przeciw”,
dotyczących	prognoz	giełdowych.	Z	pewnością	w	tę	dziedzinę	zaprzęgnięto	wiele
„mocy	intelektualnych”	i	niewątpliwie	
niektórzy
	ludzie	sporo	zarabiają	dzięki	temu,
że	są	dobrymi	analitykami	giełdowymi.	Jednak	absurdem	byłoby	twierdzenie,	że	na
prognozach	rynkowych	może	zarabiać	ogół	inwestorów.	Bo	kto	by	kupował,	gdyby
wszyscy,	na	gwizdek,	zaczęli	sprzedawać,	żeby	odnieść	zysk?	Jeśli	czytelnik	ma
nadzieję,	że	przez	najbliższe	lata	wzbogaci	się,	dzięki	jakiemuś	systemowi	albo