Rozchwiany	budżet
.	Jeżeli	stale	męczysz	się,	aby	związać	koniec	z	końcem,	nie
masz	pojęcia,	gdzie	rozchodzą	się	pieniądze,	uważasz,	że	regularne	oszczędzanie
jest	niemożliwe	i	ciągle	płacisz	rachunki	po	terminie,	to	finanse	wymknęły	ci	się
spod	kontroli.	Doradca	może	pomóc	zapanować	nad	pieniędzmi,	sporządzając
szczegółowy	plan	finansowy,	który	uwzględni	to,	jak	–	i	ile	–	powinieneś	wydawać,
pożyczać,	oszczędzać	i	inwestować.
Chaos	w	portfelu.	
Pod	koniec	lat	90.,	wielu	inwestorów	uważało,	że	ma
zdywersyfikowany	portfel,	bo	posiada	akcje	39	„różnych”	spółek	internetowych
i	jednostki	siedmiu	„różnych”	amerykańskich	funduszy	akcji	wzrostowych.	Ale	to
tak,	jakby	twierdzić,	że	chór	sopranów	lepiej	zaśpiewa	
Old	Man	River
	niż
sopranistka	solo.	Obojętnie	ile	masz	sopranów,	chór	nie	będzie	w	stanie	zaśpiewać
wszystkich	niskich	tonów,	jeśli	nie	włączysz	do	zespołu	kilku	barytonów.	Tak	samo
twoje	akcje,	jeśli	będą	drożały	i	taniały	jednocześnie,	nie	uzyskasz	inwestycyjnej
harmonii,	którą	zapewnia	dywersyfikacja.	Tu	może	pomóc	profesjonalny	plan
„alokacji	kapitału”.
Poważne	zmiany
.	Jeżeli	pracujesz	na	własny	rachunek	i	samodzielnie	musisz
układać	swój	plan	emerytalny,	twoi	rodzice	mają	nieuporządkowane	finanse
i	wydaje	ci	się,	że	nie	stać	cię	na	szkołę	dla	dzieci,	doradca	nie	tylko	zapewni	ci
spokój	umysłu,	ale	także	wprowadzi	autentyczne	zmiany	w	jakości	twojego	życia.
Co	więcej,	profesjonalista	może	sprawić,	że	skorzystasz	na	zawiłościach
skomplikowanych	przepisów	podatkowych	i	emerytalnych.
Ufaj,	ale	sprawdzaj
Pamiętaj,	że	artyści	oszustw	finansowych	namawiają	cię,	abyś	im	zaufał	i	abyś
w	nich	zainwestował.	Zanim	oddasz	swoją	przyszłość	finansową	w	ręce	doradcy,
musisz	znaleźć	kogoś	takiego,	kto	nie	tylko	robi	na	tobie	dobre	wrażenie,	ale	także
jego	uczciwość	nie	budzi	najmniejszych	wątpliwości.	Kiedyś	Ronald	Reagan
powiedział:	„Ufaj,	ale	sprawdzaj”.	Najpierw	pomyśl	o	ludziach,	których	najlepiej
znasz,	i	którym	najbardziej	ufasz.	Później	zapytaj	ich,	czy	mogą	ci	polecić	doradcę,
któremu	ufają,	i	któremu	naprawdę	warto	zapłacić	honorarium.	Rekomendacja
kogoś,	komu	ufasz,	to	dobry	początek.
230
Gdy	znasz	już	nazwisko	doradcy,	nazwę	jego	firmy	i	jego	specjalizację	–	jest
maklerem,	planistą	finansowym,	księgowym	czy	agentem	ubezpieczeniowym?	–
możesz	rozpocząć	wnikliwsze	sprawdzanie.	Wpisz	nazwisko	doradcy	oraz	nazwę
jego	firmy	do	wyszukiwarki	internetowej	typu	Google	i	zobacz,	co	ci	się	wyświetli
(zwracaj	uwagę	na	słowa	„dobry”,	„skargi”,	„proces	sądowy”,	„kroki
dyscyplinarne”,	„zawieszenie”).	Jeśli	doradca	jest	maklerem	giełdowym	lub
agentem	ubezpieczeniowym,	skontaktuj	się	ze	stanowym	inspektorem	papierówwartościowych	(linki	znajdziesz	na	
www.nasaa.org
)	i	zapytaj,	czy	były	wobec	niego
podejmowane	kroki	dyscyplinarne	lub	pojawiały	się	skargi	od	klientów.
231
	Jeżeli
bierzesz	pod	uwagę	księgowego,	który	jest	także	doradcą	finansowym,	stanowa
inspekcja	księgowych	(znajdziesz	ją	przez	National	Association	of	State	Boards	of
Accountancy	na	
www.nasba.org
),	poinformuje	cię,	czy	ma	on	czystą	kartotekę.
Planiści	finansowi	(i	ich	firmy),	muszą	być	zarejestrowani	zarówno	przez	U.S.
Securities	and	Exchange	Commission,	jak	i	inspekcje	papierów	wartościowych
w	stanie,	w	którym	prowadzą	działalność.	Podczas	rejestracji,	doradca	musi
wypełnić	dwuczęściowy	dokument	o	nazwie	Formularz	ADV.	Można	go	przejrzeć
lub	ściągnąć	z	
www.advisorinfo.sec.gov
,	
www.iard.com
	albo	ze	stron	komisji
stanowej.	Szczególną	uwagę	zwracaj	na	rubryki,	w	które	doradca	musi	wpisać
wszystkie	podjęte	wobec	niego	działania	inspekcji	(ponieważ	czasami,	zanim
nieuczciwi	doradcy	przedstawią	ADV	potencjalnemu	klientowi,	usuwają	te	rubryki,
powinieneś	na	własną	rękę	postarać	się	o	egzemplarz).	Warto	też	jeszcze	raz
sprawdzić	kartotekę	planisty	finansowego	na	
www.cfp-board.org
,	ponieważ	bywa,
że	niektórzy	byli	karani	poza	własnym	stanem.	Więcej	podpowiedzi	na	temat
wnikliwego	sprawdzania	w	ramce	poniżej:
Ku	przestrodze
Nawet,	gdy	już	zatrudnisz	doradcę,	nie	wolno	rezygnować	z	ostrożności.
Inspektor	papierów	wartościowych	w	stanie	Maryland,	Melanie	Senter
Lubin,	radzi,	aby	uważać	na	słowa	i	zwroty,	które	mogą	oznaczać	kłopoty.
Jeśli	słyszysz	je	od	swojego	doradcy	–	lub	jeśli	zmusza	cię	do
postępowania	w	sposób,	który	ci	nie	odpowiada	–	„to	natychmiast
skontaktuj	się	z	władzami”,	radzi	Lubin.	Oto	zwroty,	które	powinny
zapalić	światełko	ostrzegawcze:
„nietypowy”
„życiowa	szansa”
„sprawdzony	bank”
„gwarantowany”
„one	muszą	skoczyć	w	górę”
„trzeba	się	spieszyć”
„to	rzecz	pewna”
„nasz	prototypowy	model	komputerowy”
„kupują	to	najmądrzejsi”
„strategia	opcji”
„nie	ma	się	co	zastanawiać”
„nie	stać	cię	na	to”„wyskoczymy	ponad	przeciętną”
„będziesz	żałować,	jeśli…”
„ekskluzywny”
„trzeba	zwracać	uwagę	na	wyniki,	a	nie	na	prowizję”
„nie	chcesz	być	bogaty?”
„na	tym	nie	można	stracić	”
„w	górę	nie	ma	żadnych	ograniczeń”
„nie	ma	możliwości,	aby	spadły”
„dałbym	sobie	rękę	uciąć,	że…”
„proszę	mi	wierzyć”
„transakcje	towarowe”
„miesięczne	zyski”
„strategia	aktywnej	alokacji	kapitału”
„możemy	uchronić	cię	od	spadków”
„nikt	inny	tego	nie	potrafi”
Daj	się	poznać
Pewien	biuletyn	finansistów	i	planistów	przebadał	niedawno	dziesiątki	doradców,
którzy	przedstawili	porady,	w	jaki	sposób	należy	prowadzić	z	nimi	rozmowę
próbną.
232
	Prześwietlając	doradcę,	stawiasz	sobie	za	cel:
•	określenie,	czy	naprawdę	zależy	mu	na	pomaganiu	klientom,	czy	tylko	udaje,
•	ustalenie,	czy	rozumie	fundamentalne	zasady	inwestowania	naszkicowane	w	tej
książce,
•	ocenę,	czy	ma	dostateczne	wykształcenie,	praktykę	i	doświadczenie,	aby	ci
pomóc.
Oto	kilka	pytań,	które	zgodnie	z	radą	prominentnych	planistów,	potencjalni	klienci
powinni	im	zadawać:
Dlaczego	zajmuje	się	pan/pani	tym	biznesem?	Jaką	misję	ma	pana/pani	firma?	Po
co	wstaje	pan/pani	co	rano	–	nie	licząc	konieczności	wyłączenia	budzika?
Jaka	jest	pana/pani	filozofia	inwestycyjna?	Inwestuje	pan/pani	w	akcje	albo
fundusze?	Czy	stosuje	pan/pani	analizę	techniczną?	Czy	polega	pan/	pani	na	cyklach
giełdowych?	(Odpowiedź	twierdząca	na	któreś	z	dwóch	ostatnich	pytań,	to	dla
ciebie	sygnał	ostrzegawczy).
Czy	ogranicza	się	pan/pani	tylko	do	zarządzania	aktywami,	czy	zajmuje	się	także
doradztwem	podatkowym,	emerytalnym,	doradztwem	w	kwestiach	nieruchomości,zarządzaniem	budżetem	i	zadłużeniem	albo	ubezpieczeniami?
233
Jakie	typowe	potrzeby	miewają	pana/pani	klienci?	Jak	może	mi	pan/pani	pomóc
w	osiągnięciu	celów?	Jak	monitoruje	pan/pani	i	relacjonuje	moje	postępy?	Czy	ma
pan/pani	ankietę,	którą	mogę	wykorzystać	do	kontrolowania,	w	jaki	sposób	jest
wdrażany	plan,	który	opracujemy?
W	jaki	sposób	wybiera	pan/pani	inwestycje?	Jakie	podejście	inwestycyjne	jest
pana/pani	zdaniem	najskuteczniejsze	i	czym	może	mnie	pan/pani	przekonać,	że
okazały	się	skuteczne	w	przypadku	pana/pani	klientów?	Co	pan/pani	robi,	gdy
wyniki	inwestycyjne	są	marne	przez	cały	rok?	(Doradcy,	który	odpowiada
„sprzedaję”,	nie	warto	zatrudniać).
Czy	otrzymując	rekomendację	jakiejś	inwestycji,	przyjmuje	pan/pani
jakiekolwiek	wynagrodzenie	od	strony	trzeciej?	Dlaczego	tak	albo	dlaczego	nie?
W	jakich	okolicznościach?	Ile	szacunkowo	zapłacę	za	pana/pani	usługi
w	pierwszym	roku?	Czy	później	ta	kwota	wzrośnie,	czy	zmaleje?	(Jeśli	opłaty
miałyby	pochłonąć	rocznie	więcej	niż	1%	kapitału,	to	chyba	lepiej	poszukać	innego
doradcy).
234
Ilu	ma	pan/pani	klientów,	i	jak	często	się	pan/pani	z	nimi	kontaktuje?	Z	jakiego
osiągnięcia	dla	klientów	jest	pan/pani	najbardziej	dumny/a?	Czym	charakteryzują
się	pana/pani	ulubieni	klienci?	Jakie	ma	pan/pani	najgorsze	doświadczenia
z	klientami	i	jak	pan/pani	sobie	z	tym	poradził/a?	Od	czego	zależy,	czy	klient
rozmawia	z	panem/panią,	czy	z	personelem	pomocniczym?	Jak	długo	trwa
pana/pani	typowa	współpraca	z	klientem?
Czy	mogę	zobaczyć	fragment	sprawozdania	księgowego?	(Jeśli	nic	z	niego	nie
rozumiesz,	poproś	doradcę	o	wyjaśnienia,	gdy	nie	rozumiesz	jego	wyjaśnień,	to	nie
nadaje	się	na	doradcę	dla	ciebie).
Czy	uważa	pan/pani,	że	odniósł/a	pan/pani	sukces	finansowy?	Dlaczego?	Jak
pan/pani	definiuje	sukces	finansowy?
Jaki	średni	roczny	zysk	pana/pani	zdaniem	jest	możliwy	z	mojej	inwestycji?
(Odpowiedź	powyżej	8%-10%	jest	nierealistyczna).
Czy	może	mi	pan/pani	przedstawić	CV,	Formularz	ADV	i	referencje	od
przynajmniej	trzech	osób?	(Jeśli	doradca	lub	jego	firma	nie	dostarczają	ADV,
mimo	wyraźnej	prośby,	to	wstań,	i	mocno	trzymając	portfel,	wyjdź).
Czy	kiedykolwiek	były	na	pana/panią	oficjalne	skargi?	Dlaczego	ostatni	klient,
który	pana/panią	zwolnił,	tak	postąpił?
Pokonać	najgorszego	wroga
Na	koniec	zapamiętaj	sobie,	że	wybitni	doradcy	finansowi	nie	rodzą	się	na
kamieniu.	Często	najlepsi	z	nich	mają	tylu	klientów,	ilu	są	w	stanie	obsłużyći	zgodzą	się	przyjąć	jeszcze	ciebie	tylko	wtedy,	gdy	wydasz	się	im	odpowiednim
klientem.	Dlatego	mogą	ci	zadać	kilka	szczerych	pytań.	Na	przykład:
Dlaczego	potrzebuje	pan	doradcy	finansowego?
Jakie	ma	pan	cele	na	przyszłość?
Co	pana	najbardziej	denerwowało	w	kontaktach	z	innymi	doradcami	(także	ze
sobą)?
Czy	ma	pan	budżet?	Czy	nie	żyje	pan	ponad	stan?	Jaki	procent	dochodów	wydaje
pan	każdego	roku?
Co	w	minionym	roku	powinienem	osiągnąć	dla	pana,	aby	był	pan	zadowolony?
W	jaki	sposób	radzi	pan	sobie	z	konfliktami	i	nieporozumieniami?
Jak	zareagował	pan	na	bessę,	która	zaczęła	się	w	2002	roku?
Czego	najbardziej	boi	się	pan,	jeśli	chodzi	o	finanse?	Jakie	są	pańskie
najśmielsze	oczekiwania	finansowe?
Jaką	stopę	zwrotu	ze	swojej	inwestycji,	uznałby	pan	za	rozsądną?	(Swoją
odpowiedź	oprzyj	na	informacjach	z	Rozdziału	3.).
Doradca,	który	nie	zadaje	takich	pytań	–	i	nie	wykazuje	na	tyle	zainteresowania,
żeby	intuicyjnie	wyczuć,	o	co	jeszcze	cię	zapytać	–	to	zły	wybór.
Przede	wszystkim	chodzi	o	to,	aby	zaufać	doradcy	na	tyle,	byś	pozwolił	mu
chronić	się	przed	swoim	największym	wrogiem	–	sobą	samym.	„Doradcę	zatrudnia
się	nie	po	to”	–	twierdzi	komentator	Nick	Murray	–	„aby	zarządzał	pieniędzmi,	lecz
aby	zarządzał	tobą”.
„Jeśli	doradca	stanowi	linię	obrony	między	tobą,	a	twoimi	najgorszymi
impulsywnymi	skłonnościami”	–	mówi	analityk	finansowy	Robert	Veres	-„to
powinien	dysponować	systemami,	które	pomogą	wam	nad	nimi	zapanować”.	Do
systemów	tych	należą:
•	
szczegółowy	plan	finansowy
,	który	uwzględnia	zarobki,	oszczędności,
wydatki,	pożyczki	i	inwestycje,
•	
deklaracja	polityki	inwestycyjnej
,	która	zawiera	twoje	fundamentalne
podejście	do	inwestowania,
•	
plan	alokacji	aktywów
,	który	precyzuje,	ile	pieniędzy	będziesz	trzymał
w	różnych	instrumentach	inwestycyjnych.
Dobre	decyzje	finansowe,	muszą	opierać	się	na	pewnych	fundamentach,	które
powinny	zostać	położone	wspólnie	przez	inwestora	i	doradcę.	Nie	wolno	ci
zainwestować	nawet	dolara	ani	podjąć	żadnej	decyzji,	jeśli	te	fundamenty	cię	nie
satysfakcjonują	i	nie	są	zgodne	z	twoimi	pragnieniami.