od	tego	z	przeszłości,	więc	inwestor	może	poczuć	się	dostatecznie	chroniony	przed
zmianami.
Margines	bezpieczeństwa	dla	obligacji,	można	ewentualnie	obliczyć	inaczej,
porównując	całkowitą	wartość	przedsiębiorstwa	z	kwotą	zadłużenia	(podobnej
kalkulacji	da	się	dokonać	w	odniesieniu	do	emisji	akcji	uprzywilejowanych).	Jeśli
zadłużenie	firmy	wynosi	10	mln	dolarów,	a	jest	ona	warta	w	sumie	30	mln,	istnieje
przestrzeń	na	zmniejszenie	o	dwie	trzecie	wartości	–	przynajmniej	teoretycznie	–
zanim	akcjonariusze	poniosą	straty.	Kwotę	tej	dodatkowej	wartości,	czyli
„amortyzatora”,	wykraczającej	ponad	zadłużenie,	można	w	przybliżeniu	obliczyć,
używając	średniej	ceny	rynkowej	akcji	drugorzędnych	na	przestrzeni	lat.	Ponieważ
średnie	ceny	akcji,	zwykle	łączą	się	ze	średnią	zdolnością	zarobkową,	margines
„wartości	przedsiębiorstwa”	na	tle	zadłużenia	oraz	margines	zysków	na	tle	kosztów,
w	większości	przypadków	przyniesie	podobne	wyniki.
Tak	wiele	koncepcji	związanych	z	marginesem	bezpieczeństwa,	znajduje
zastosowanie	wobec	„inwestycji	o	wartości	stałej”.	Czy	można	przenieść	je	również
na	grunt	akcji	zwykłych?	Tak,	lecz	po	zastosowaniu	pewnych	koniecznych
modyfikacji.
Istnieją	przykłady,	gdzie	akcje	zwykłe	mogą	zostać	uznane	za	korzystne
finansowo,	ponieważ	ich	margines	bezpieczeństwa	jest	tak	samo	szeroki,	jak
w	przypadku	dobrych	obligacji.	Dochodzi	do	tego,	na	przykład,	kiedy	w	rękach
akcjonariuszy	spółki	znajdują	się	tylko	akcje	zwykłe,	w	warunkach	kryzysowych
sprzedające	się	za	cenę	niższą,	niż	obligacje,	które	bez	obaw	można	emitować
w	zależności	od	majątku	i	zdolności	zarobkowej	spółki.
427
Taka	była,	w	latach	1932-1933,	pozycja	grupy	silnych	finansowo	spółek
o	niskich	cenach	akcji.	W	tych	przepadkach,	inwestor	powinien	otrzymać	margines
bezpieczeństwa	połączony	z	obligacjami,	
plus
	wszystkie	możliwe	szanse	na	wyższy
dochód	oraz	podstawowe	zwiększenie	wartości	zawarte	w	akcjach	zwykłych	(jedyna
rzecz,	jakiej	może	mu	brakować,	to	moc	prawna	do	obstawania	przy	wypłatach
dywidend	–	jest	to	jednak	drobny	mankament	w	porównaniu	z	korzyściami).	Akcje
zwykłe,	nabyte	w	takich	okolicznościach,	niosą	ze	sobą	idealną,	choć	nieczęsto
spotykaną,	kombinację	bezpieczeństwa	i	możliwości	zysku.	Całkiem	niedawnym
przykładem	takich	warunków,	o	czym	już	wspominaliśmy,	są	akcje	National	Presto
Industries,	które	w	1972	roku	sprzedawały	się	przy	całkowitej	wartości
przedsiębiorstwa	wynoszącej	43	mln	dolarów.	Ponieważ	ostatnie	dochody	spółki
przed	opodatkowaniem	wynosiły	16	mln	dolarów,	mogła	ona	bez	trudu	utrzymać
taką	liczbę	obligacji.
W	przypadku	pospolitych	akcji	zwykłych,	kupionych	dla	ulokowania	kapitału
w	normalnych	warunkach,	margines	bezpieczeństwa	tkwi	w	oczekiwanej	zdolności
zarobkowej,	znacząco	przewyższającej	bieżący	stosunek	liczbowy	względem
obligacji.	W	poprzednich	wydaniach,	naświetliliśmy	ten	pogląd	przy	użyciunastępujących	liczb:
Załóżmy,	że	w	typowym	przypadku	zdolność	zarobkowa	wynosi	9%	ceny	akcji,	i	że	wskaźnik	względem
obligacji	wynosi	4%.	Nabywca	akcji	musi	zatem	osiągnąć	średni	roczny	margines	rzędu	5%,	wzrastający
na	jego	korzyść.	Niektóre	nadwyżki	są	mu	wypłacane	w	formie	stawki	dywidend,	i	nawet	gdyby	je	wydał,
zaliczają	się	one	do	ogólnego	wyniku	jego	inwestycji.	Nierozdzielny	bilans	zostaje	ponownie
zainwestowany	w	działalność	przedsiębiorstwa,	na	rachunek	inwestora.	W	wielu	przypadkach,	takiego
wtórnie	zainwestowanego	dochodu,	nie	sposób	dodać	proporcjonalnie	do	zdolności	zarobkowej	i	wartości
jego	akcji	(to	dlatego,	rynek	ma	nieugięty	zwyczaj	wyceniania	dochodów	wypłaconych	w	formie
dywidend	o	wiele	wyżej,	niż	tych	zatrzymanych	w	firmie).
428
	Jednak	gdyby	spojrzeć	na	sytuację
całościowo,	istnieje	dość	bliski	związek	między	wzrostem	nadwyżek	spółki,	powstałych	wskutek
ponownie	zainwestowanych	zysków,	a	wzrostem	wartości	przedsiębiorstwa.
W	ciągu	okresu	dziesięcioletniego,	typowe	nadwyżki	zdolności	zarobkowej	akcji	ponad	zyskiem
z	obligacji,	mogą	wynosić	50%	zapłaconej	ceny.	To	wystarczy,	by	zapewnić	prawdziwy	margines
bezpieczeństwa,	który	w	sprzyjających	okolicznościach	może	zapobiec	stratom,	bądź	je	zminimalizować.
Gdyby	taki	margines	występował	w	każdej	ze	zróżnicowanych	list,	złożonych	z	20	albo	więcej	akcji,
prawdopodobieństwo	pomyślnych	rezultatów	w	„całkiem	normalnych	warunkach”	staje	się	bardzo	duże.
Oto	dlaczego,	polityka	inwestowania	w	typowe	akcje	zwykłe,	nie	wymaga	wysokiej	wnikliwości
i	zdolności	przewidywania,	by	okazać	się	skuteczną.	Jeśli	na	przestrzeni	lat,	zakupy	utrzymują	się	na
średnim	poziomie	rynkowym,	zapłacone	ceny	powinny	nosić	w	sobie	gwarancje	odpowiedniego	marginesu
bezpieczeństwa.	Zagrożeniem	dla	inwestorów,	jest	skoncentrowanie	zakupów	na	górnych	poziomach	rynku
albo	nabywanie	nietypowych	akcji	zwykłych,	w	których	tkwi	wyższe	niż	przeciętne,	ryzyko	zmniejszenia
zdolności	zarobkowej.
Jak	widać,	cały	problem	wokół	inwestowania	w	akcje	zwykłe,	w	warunkach
panujących	w	1972	roku,	łączy	się	z	faktem,	że	„w	typowym	przypadku”,	zdolność
zarobkowa	stanowi	znaczniej	mniej,	niż	9%	zapłaconej	ceny.
429
	Załóżmy,	że
koncentrując	się	w	pewnym	stopniu	na	emisji	o	niskim	mnożniku	wśród	wielkich
spółek,	inwestor	defensywny	może	teraz	zdobyć	akcje	zwykłe	o	wartości
dwunastokrotnie	przewyższającej	ostatnie	zyski	–	ze	stopą	zwrotu	kapitału
wynoszącą	8,33%	kosztów.	Może	on	uzyskać	zyski	z	dywidend	wynoszące	około
4%,	a	także	otrzyma	4,33%	swoich	kosztów,	zainwestowanych	ponownie
w	działalność	spółki	na	jego	rachunek.	Na	tej	podstawie,	przewaga	zdolności
zarobkowej	akcji	nad	stopą	procentową	obligacji	na	przestrzeni	10	lat,	będzie	wciąż
zbyt	mała,	by	stworzyć	odpowiedni	margines	bezpieczeństwa.	Z	tego	też	powodu
sądzimy,	że	realne	ryzyko	tkwi	teraz	nawet	w	zróżnicowanej	liście	dochodowych
akcji	zwykłych.	Ryzyko	to,	może	być	całkowicie	zrównoważone	przez	możliwość
zysków,	jaka	tkwi	w	tych	akcjach,	i	z	pewnością	inwestor	może	nie	mieć	innego
wyboru,	jak	zaryzykować	–	w	przeciwnym	wypadku,	może	on	narazić	się	na
większe	ryzyko	zachowania	stałych	wierzytelności,	wypłacanych	w	dolarach,	stale
ulegających	dewaluacji.	Niemniej	jednak,	inwestor	powinien	zauważyć
i	zaakceptować,	że	stary	pakiet	
możliwości	dobrego	zysku,	połączony	z	małym
ryzykiem	końcowym
	nie	jest	już	dla	niego	osiągalny.
430
Ryzyko	zapłacenia	zbyt	wysokiej	ceny	za	akcje	o	wysokiej	jakości	–	o	ile
rzeczywiście	takie	są	–	nie	jest	największym	zagrożeniem,	w	obliczu	którego	staje
przeciętny	nabywca	akcji.	Wieloletnie	obserwacje	nauczyły	nas,	że	największestraty,	jakie	ponoszą	inwestorzy,	pochodzą	z	zakupu	akcji	
niskiej	jakości
,	w	okresie,
kiedy	emitująca	je	spółka	znajduje	się	w	dogodnej	sytuacji.	Nabywcy	postrzegają,
dobre	w	danym	momencie	dochody,	jako	oznakę	„zdolności	zarobkowej”
i	wychodzą	z	założenia,	że	pomyślny	rozwój	firmy	jest	jednoznaczny
z	bezpieczeństwem.	Tak	to	już	jest	w	takim	momencie,	że	obligacje	i	akcje
uprzywilejowane	niższego	stopnia,	osiągają	w	sprzedaży	publicznej	cenę	zbliżoną
do	średniej,	ponieważ	niosą	ze	sobą	nieco	wyższy	zysk,	albo	zwodniczo	atrakcyjny
przywilej	zamiany.	Bywa	również	tak,	że	akcje	zwykłe,	mało	znanych	spółek,	mogą
zostać	wprowadzone	na	giełdę	po	cenach	znacznie	przewyższających	rzeczywistą
wartość,	posiadając	potencjał	na	dwa,	trzy	lata	znakomitego	wzrostu.
Takie	papiery	wartościowe	nie	oferują	odpowiedniego	marginesu
bezpieczeństwa,	w	żadnym	znaczeniu	tego	słowa.	Należy	przez	kilka	lat	sprawdzać
doniesienia	na	temat	wypłat	odsetek	oraz	dywidend	uprzywilejowanych,	włączając
w	to	szczególnie	okres	obniżonego	poziomu	działalności,	taki	jak	lata	1970-1971.
Ta	sama	prawda	dotyczy	zwykle	dochodów	z	akcji	zwykłych,	jeżeli	potraktujemy	je
jako	wskaźnik	zdolności	zarobkowej.	Z	tego	wynika,	że	większości	niestałych
inwestycji,	dokonanych	przy	niestałych	cenach,	pisane	jest	niepokojące	obniżenie
cen,	kiedy	na	horyzoncie	pojawiają	się	chmury	–	a	często	jeszcze	wcześniej.
Inwestor	nie	może	liczyć	na	poprawę	–	chociaż	dochodzi	do	niej	w	niektórych
przypadkach	–	ponieważ	nigdy	nie	ma	realnego	marginesu	bezpieczeństwa,	który
pomógłby	mu	przezwyciężyć	trudności.
Filozofia	inwestowania	w	akcje	rosnące,	częściowo	jest	zbliżona,	a	częściowo
wykracza	poza	zasady	marginesu	bezpieczeństwa.	Nabywca	takich	akcji	zdaje	się	na
spodziewaną	zdolność	zarobkową,	która	byłaby	wyższa,	niż	średnia	osiągnięta
w	przeszłości.	Dlatego	można	mu	doradzić,	by	zastąpił	swoje	oczekiwania
dotyczące	dochodów	na	tle	notowań	z	przeszłości,	obliczeniem	swojego	marginesu
bezpieczeństwa.	W	teorii	inwestowania	nie	ma	powodu,	dla	którego	starannie
oszacowane	przyszłe	dochody,	miałyby	być	mniej	godną	zaufania	wskazówką,	niż
same	notowania	z	przeszłości.	To	fakt,	że	analiza	giełdowa	akcji,	coraz	chętniej
wybiera	kompetentnie	przeprowadzoną	ocenę	perspektyw	na	przyszłość.	Z	tego	też
względu,	nastawienie	wobec	akcji	rosnących,	może	zapewniać	niezawodny
margines	bezpieczeństwa,	jaki	wiąże	się	z	przeciętnym	inwestowaniem	–	o	ile
kalkulacje	dotyczące	przyszłości	zostały	dokonane	ostrożnie,	i	pod	warunkiem,	że
pozostawia	ono	odpowiednią	rezerwę	w	odniesieniu	do	zapłaconej	ceny.
Dokładnie	tu	tkwi	zagrożenie,	związane	z	programem	akcji	rosnących.
W	przypadku	tak	wyróżnionych	akcji,	rynek	przejawia	tendencję	do	ustalania	cen,
które	nie	są	odpowiednio	chronione	przez	
ostrożną
	prognozę	przyszłych	zysków
(to	podstawowa	zasada	rozważnych	inwestycji	–	kiedy	wszystkie	dane	szacunkowe
różnią	się	od	wyników	z	przeszłości,	musi	nastąpić	przynajmniej	niewielki	błąd
w	postaci	niedomówienia).	Margines	bezpieczeństwa	zawsze	jest	uzależniony	odzapłaconej	ceny.	Przy	niskiej	cenie	będzie	on	szeroki,	mniejszy	przy	nieco	wyższej,
a	przestanie	istnieć	przy	całkiem	wysokiej.	Jeśli,	tak	jak	sugerujemy,	średni	poziom
rynku	jest	dla	większości	akcji	rosnących	zbyt	wysoki,	aby	zapewnić	nabywcy
odpowiedni	margines	bezpieczeństwa,	wówczas	proste	techniki	zróżnicowanych
zakupów	mogą	się	tu	nie	sprawdzić.	Konieczna	jest	wybitna	zdolność
przewidywania	i	oceniania,	aby	indywidualny	wybór	przezwyciężył	zagrożenia,
tkwiące	w	uwarunkowaniach	rynkowych	wszystkich	takich	akcji.
Idea	marginesu	bezpieczeństwa	staje	się	o	wiele	bardziej	oczywista,	kiedy
zastosujemy	ją	na	gruncie	papierów	wartościowych	o	zaniżonej	wartości	albo
posiadających	okazyjne	ceny.	Z	definicji,	mamy	tu	do	czynienia	z	korzystną
różnicą,	między	ceną	z	jednej	strony,	a	sugerowaną	czy	szacowaną	wartością,
z	drugiej.	Ta	różnica	jest	właśnie	marginesem	bezpieczeństwa.	Jest	on	jak	znalazł,
by	zamortyzować	efekt	błędnych	obliczeń,	albo	przypadki	gorsze	niż	przeciętne.
Nabywca	akcji	o	okazyjnej	cenie,	kładzie	szczególny	nacisk	na	to,	by	inwestycja
była	w	stanie	oprzeć	się	niekorzystnym	warunkom.	Dlatego	też,	w	większości	takich
przypadków,	brak	mu	prawdziwego	entuzjazmu	dla	perspektyw	spółki.	To	prawda,
że	jeśli	widoki	na	przyszłość	są	zdecydowanie	złe,	inwestor	woli	unikać	takich
akcji,	niezależnie	od	tego,	jak	niska	byłaby	ich	cena.	Jednak,	co	się	tyczy	akcji
o	zaniżonej	wartości,	pochodzą	one	z	wielu	spółek	–	prawdopodobnie	większości
z	wszystkich	możliwych	–	przy	których	widoki	na	przyszłość	nie	wydają	się	ani
zbyt	obiecujące,	ani	też	nieciekawe.	Jeśli	zostały	one	kupione	jako	okazja,	nawet
umiarkowany	spadek	zdolności	zarobkowej	nie	musi	stać	na	przeszkodzie,	by
lokata	osiągnęła	zadowalające	wyniki.	Wtedy	również	margines	bezpieczeństwa
służy	odpowiedniemu	celowi.
Teoria	różnicowania
Istnieje	ścisły	logiczny	związek,	między	koncepcją	marginesu	bezpieczeństwa,
a	zasadą	różnicowania.	Jedno	wchodzi	w	korelacje	z	drugim.	Nawet	jeśli	margines
bezpieczeństwa	jest	dogodny	dla	inwestora,	pojedyncze	akcje	mogą	wypaść
kiepsko.	Margines	taki	gwarantuje	bowiem	tylko	to,	że	inwestor	ma	większe	szanse
na	zysk	niż	na	stratę	–	nie	zaś	to,	że	straty	są	niemożliwe.	Jednak	im	bardziej
powiększa	się	liczba	takich	praktyk,	tym	bardziej	pewne	staje	się,	że	suma	zysków
przekroczy	sumę	strat.	Na	tej	prostej	zasadzie	opiera	się	działalność
ubezpieczeniowo-asekuracyjna.
Różnicowanie	jest	ustaloną	doktryną	zachowawczego	inwestowania.	Przyjmując
ją	powszechnie,	inwestorzy	tak	naprawdę	demonstrują	swoją	akceptację	zasad
marginesu	bezpieczeństwa,	którego	nieodłącznym	towarzyszem	jest	różnicowanie.
Kwestię	tę	można	przedstawić	jeszcze	barwniej,	odwołując	się	do	arytmetykiruletki.	Jeśli	ktoś	stawia	1	dolara	na	daną	liczbę,	zyskuje	35	dolarów	w	przypadku
wygranej,	lecz	prawdopodobieństwo,	że	przegra,	jest	jak	37	do	1.	Posiada	on
„negatywny	margines	bezpieczeństwa”.	W	jego	przypadku,	różnicowanie	jest
głupotą.	Im	więcej	numerów	obstawia,	tym	mniejsze	są	szanse,	że	osiągnie	korzyść.
Gdyby	regularnie	stawiał	po	jednym	dolarze	na	jeden	numer	(włączając	0	oraz	00),
na	pewno	straciłby	2	dolary	w	każdej	kolejce.	Załóżmy	jednak,	że	zwycięzca
otrzymuje	wygraną	w	kwocie	39,	zamiast	35	dolarów.	Powinien	wówczas
dysponować	niewielkim,	lecz	ważnym	marginesem	bezpieczeństwa.	Dlatego	też,	im
więcej	numerów	typuje,	tym	większa	szansa	na	zysk.	Ponadto,	powinien	mieć
pewność	wygrania	2	dolarów	w	każdej	kolejce,	stawiając	po	prostu	po	1	dolarze	na
każdy	z	numerów	(nawiasem	mówiąc,	te	dwa	przykłady	naprawdę	pokazują
sytuacje,	w	jakich	znajdują	się	gracz	oraz	właściciel	koła	zawierającego	0	i	00).
431
Kryterium	inwestycji	kontra	spekulacja
Ponieważ	nie	istnieje	ogólnie	przyjęta	definicja	inwestycji,	władze	mają	prawo
interpretować	to	pojęcie,	w	znacznym	stopniu,	według	swego	uznania.	Wiele
urzędów	zaprzecza,	jakoby	istniała	jakaś	pewna	i	użyteczna	różnica	między
koncepcją	inwestycji	oraz	spekulacji.	Naszym	zdaniem,	ten	sceptycyzm	jest
zbyteczny.	A	nawet	przynosi	szkody,	ponieważ	pobudza	wrodzoną	skłonność	wielu
ludzi	do	ekscytowania	się	i	ponoszenia	ryzyka,	podczas	spekulacji	giełdowych.
Sugerujemy,	aby	zrobić	użytek	z	koncepcji	„marginesu	bezpieczeństwa”,
wykorzystując	ją	jako	kryterium,	odróżniające	działania	inwestycyjne	od
spekulacyjnych.
Prawdopodobnie	większość	spekulantów	(graczy)	wierzy,	że	ma	większe	szanse,
kiedy	podejmuje	ryzyko,	a	przez	to	może	zdać	się	w	swoich	poczynaniach	na
margines	bezpieczeństwa.	Każdy	z	nich	ma	poczucie,	że	czas	sprzyja	jego	dążeniom
lub,	że	jego	zdolności	górują	ponad	tłumem	albo,	że	jego	doradca,	bądź	też	system,
zasługują	na	zaufanie.	Takie	stwierdzenia	nie	są	jednak	przekonujące.	Bazują	na
subiektywnym,	nie	popartym	przez	żaden	zbiór	pozytywnych	dowodów,	toku
rozumowania.	Poważnie	wątpimy,	czy	człowieka,	który	ryzykuje	swoimi
pieniędzmi	na	podstawie	poglądu,	że	rynek	kieruje	się	w	górę	albo	w	dół,	można
uznać	za	chronionego	przez	margines	bezpieczeństwa,	w	jakimkolwiek	znaczeniu
tego	słowa.
Dla	kontrastu,	pojęcie	marginesu	bezpieczeństwa	w	rozumieniu	inwestora	–	jak
wyjaśniliśmy	już	w	tym	rozdziale	wcześniej	–	opiera	się	na	prostej	i	sprecyzowanej
analizie	arytmetycznej	danych	statystycznych.	Nie	ma	gwarancji,	że	z	gruntu
ilościowe	podejście,	nadal	będzie	prowadzić	do	pomyślnych	rezultatów,
w	nieznanych	warunkach	w	przyszłości.	Nie	ma	jednak	również	powodów	do