Sharon	to	60	dolarów	na	akcję.	Różnica,	między	wartością	księgową	a	wartością
rynkową	akcji	Sharon,	zamknęła	się	w	kwocie	około	21	mln	dolarów,
przypadającej	na	1	415	000	zakupionych	akcji.
2.	Sposób	rozliczenia	był	tak	zaplanowany,	by	osiągnąć	trzy	cele:	potraktować
emisję	obligacji	jako	odpowiednik	ich	„sprzedaży”	w	cenie	43	dolarów,	dając
spółce	możliwość	odjęcia	tej	kwoty	od	dochodu	w	skali	roku,	dla	zamortyzowania
ogromnej	obniżki	cen	obligacji	w	kwocie	54	mln	dolarów	(tak	naprawdę
kosztowałoby	to	15%	rocznego	zysku	z	„obrotu”	emisją	skryptów	dłużnych
wartych	99	mln	dolarów);	równoważyć	koszt	obniżki	cen	obligacji	przez	mniej
więcej	taki	sam	„zysk”,	wchodzący	w	skład	dochodu	z	jednej	dziesiątej	różnicy
między,	wynoszącą	45	dolarów	ceną	sprzedaży	akcji	Sharon,	a	ich	wartością
księgową	równą	60	dolarów	(na	zasadzie	odwrotności	mogłoby	to	odpowiadać
wymaganej	procedurze,	polegającej	na	corocznym	
obciążaniu
	dochodu	częścią
kosztu	zakupu,	wykraczającą	ponad	wartość	księgową	nabytego	kapitału);	zaleta
tego	układu	jest	taka,	że	na	początek	spółka	mogłaby	zaoszczędzić	900	000	rocznie,
czyli	1	dolara	w	przeliczeniu	na	akcję,	na	podatku	dochodowym	od	tych	dwóch
pozycji	księgowych,	ponieważ	amortyzacja	obniżki	cen	obligacji	mogłaby	zostać
odjęta	od	dochodu	podlegającemu	opodatkowaniu,	jednak	amortyzacja	„nadwyżki
akcji	zwykłych	nad	kosztami”	nie	mogła	być	zaliczona	do	opodatkowanego
dochodu.
3.	Metoda	ta	ma	zastosowanie	zarówno	w	rozliczaniu	łącznego	dochodu,	jak
i	w	łącznym	zestawieniu	bilansowym	spółki	NVF	za	rok	1969,	oraz	w	zestawieniu
formalnym	za	rok	1968,	ponieważ	znaczna	część	kosztów	akcji	Sharon	mogła	być
potraktowana	jako	zapłacona	w	formie	warrantów,	stanowiących	element	kapitału
akcji	zwykłych.	Dlatego	w	tym	przypadku,	jak	w	żadnym	innym,	który	znam,
warrantom	przypisano	konkretną	wartość	w	zestawieniu	bilansowym	–	22	mln
dolarów	(ale	jedynie	w	formie	przypisu	objaśniającego).
7.	Spółki	z	branży	technologicznej	jako	inwestycje
W	połowie	1971	roku,	w	notowaniach	Standard	&	Poor's,	pojawiło	się	około	200
spółek,	których	nazwy	zaczynały	się	od	Compu-,	Data-,	Elektro-,	Scien-	i	Techno-.
Około	połowa	należała	do	branży	komputerowej.	Wszystkie	sprzedawały	swoje
akcje	na	giełdzie,	albo	składały	wnioski	o	publiczną	sprzedaż	swoich	udziałów.
Grupa	złożona	z	46	takich	spółek	pojawiła	się	w	
Stock	Guide
,	wydanym	we
wrześniu	1971	roku.	Spośród	nich	26	zgłaszało	deficyt,	tylko	sześć	osiągało	zysk
przekraczający	1	dolara	na	akcję,	a	zaledwie	pięć	wypłacało	dywidendy.
W	
Stock	Guide
	z	grudnia	1968	roku,	pojawiło	się	45	spółek	o	podobnych
technicznych	nazwach.	Śledząc	ciąg	dalszy	tej	listy,	dostępny	w	
Stock	
z	września1971	roku,	natrafić	można	na	następujące	ustępy:
Liczba
spółek
ogółem
Ceny
wzrosły
Ceny	spadły
mniej	niż
połowę
Ceny	spadły
więcej	niż
połowę
Spadek
z	przewodnika
giełdowego
45
2
8
23
12
Komentarz:	Jest	właściwie	pewne,	że	wiele	spółek	z	branży	technologicznej	nie
uwzględnionych	w	
Stock	Guide
	z	1968	roku,	miało	potem	gorsze	osiągnięcia	od
tych,	które	tam	przedstawiono.	Również	12	spółek,	które	odpadły	z	listy,
funkcjonowało	gorzej,	niż	te,	które	się	na	niej	utrzymały.	Opłakane	wyniki
widoczne	w	przykładach,	w	znacznym	stopniu	odnoszą	się	do	jakości	i	historii	cen,
całej	grupy	akcji	„technologicznych”.	Było	pewne,	że	fenomenalny	sukces	IBM
i	kilku	innych	spółek,	wywoła	natłok	nowych	ofert	publicznych	z	różnych
sektorów,	w	których	poważne	straty	były	w	zasadzie	przesądzone.Przypisy	końcowe
Wprowadzenie
1.	„Lester	stock”	to	akcje	nie	zarejestrowane	sprzedaży	przez	U.S.	Securities	and
Exchange	Commission.	Kupujący	musi	przedstawić	pismo,	w	którym	stwierdza,	że
kupuje	je	w	celach	inwestycyjnych.
2.	Dane	Moody's	na	temat	obligacji	AAA	i	akcji	spółek	przemysłowych.
Rozdział	1
1.	Benjamin	Graham,	David	L.	Dodd,	Sidney	Cottle	i	Charles	Tatham,	McGraw-
Hill,	wyd.	IV,	1962.	Wydanie	
Security	Analysis
	z	1934	roku	zostało	wznowione
w	1966	roku	(McGraw-Hill).
2.	Cytat	z:	
Investment	and	Speculation
,	Lawrence	Chamberlain,	1931.
3.	Ankieta	przeprowadzona	przez	Radę	Rezerwy	Federalnej.
4.	Str.	8,	wyd.	z	1965	roku.
5.	Zakładamy,	że	dla	typowego	inwestora,	górny	próg	podatkowy	w	przypadku
dywidend	wynosi	40%,	a	20%	w	przypadku	zysków	kapitałowych.
Rozdział	2
1.	Zostało	to	napisane	zanim,	w	1971	roku,	prezydent	Nixon	ogłosił	zamrożenie
płac	i	płac	zgodnie	z	„II	fazą”	swojego	systemu	kontroli.	Te	wydarzenia
potwierdzają	wyrażone	wyżej	poglądy.
2.	Stopa	zysku	425	spółek	przemysłowych	z	indeksu	Standard	&	Poor's	wynosiła
około	11
1
/
2
%	wartości	aktywów,	częściowo	dlatego,	że	został	uwzględniony	duży
i	dochodowy	IBM,	który	nie	należy	do	spółek	DJIA.
3.	Wykres	przedstawiony	przez	American	Telephone	&	Telegrach	w	1971	roku
pokazuje,	że	rentowność	usług	telefonii	stacjonarnej	w	1970	roku,	była	nieco	niższa
niż	w	1960	roku.
4.	
Wall	Street	Journal
,	październik	1970.
Rozdział	3
1.	Zarówno	Standard	&	Poor's,	jak	i	Dow	Jones	mają	oddzielną	średnią	dla
przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej	i	firm	transportowych	(przede	wszystkim
kolejowych).	Od	1965	roku,	New	York	Stock	Exchange	wylicza	indeksreprezentujący	ruchy	wszystkich	notowanych	akcji.
2.	Przeprowadzone	przez	Center	for	Research	in	Security	Prices	z	University	of
Chicago,	dzięki	grantowi	od	Charles	E.	Merrill	Foundation.
3.	Pisano	to	na	początku	1971	roku,	przy	DJIA	940.	Przeciwny	pogląd,	panujący
na	Wall	Street,	był	potwierdzony	szczegółowymi	analizami,	które	w	1975	roku
wyceniły	DJIA	na	1520.	To	korespondowałoby	z	wartością	dyskontową,
powiedzmy,	1200	w	1971	roku.	W	marcu	1972	roku,	DJIA	znów	osiągnął	940,	po
interwencyjnym	spadku	do	798.	Ponownie	Graham	miał	rację.	Wspomina,	że
„szczegółowe	analizy”,	przez	całe	10	lat,	były	zbyt	optymistyczne.	DJIA	zbliżył	się
do	1520	dopiero	13	grudnia	1985	roku!
Rozdział	4
1.	Wyższe	nie	opodatkowane	zyski,	można	osiągnąć	z	pewnych	
obligacji	zysków
przemysłowych	-
	stosunkowo	nowego	wynalazku	inwestycyjnego.	Szczególnie
powinni	zainteresować	się	nim	inwestorzy	przedsiębiorczy.
Rozdział	5
1.	
Practical	Formulas	for	Successful	Investing
,	Wilfred	Funk	Inc.,	1953.
2.	Obecnie,	matematyczne	podejście	do	decyzji	inwestycyjnej,	standardowo
uwzględnia	„ryzyko”	określane	za	pomocą	średnich	wahań	ceny.	Patrz	przykład:
Richard	A.	Brealey,	
An	Introduction	to	Risk	and	Return
,	The	M.I.T.	Press,	1969.
Naszym	zdaniem,	użycie	słowa	„ryzyko”,	przynosi	tu	więcej	szkód	niż	pożytku	dla
korzystnej	decyzji	inwestycyjnej,	ponieważ	zbyt	silny	nacisk	kładzie	na	wahania
giełdowe.
3.	W	1971	roku,	wszystkie	spółki	z	DJIA	spełniały	te	standardy.
Rozdział	6
1.	W	1970	roku,	drogownictwo	Milwaukee	ogłosiło	spory	deficyt.	Zawieszono
wypłaty	odsetek	z	obligacji	od	dochodu	i	cena	obligacji	na	5%	spadła	do	10.
2.	Na	przykład:	Cities	Service	z	papierami	uprzywilejowanymi	po	5	dolarów,	nie
płacącymi	dywidend,	w	1937	roku	były	sprzedawane	po	zaledwie	15,	a	w	1943	roku
po	27,	gdy	kumulacja	sięgnęła	60	dolarów	na	akcję.	W	1947	roku	zostały
zastąpione	obligacjami	po	196,50	z	odsetkami	3%	i	sprzedawane	aż	po	186.
3.	Skomplikowane	badania	statystyczne,	prowadzone	pod	kierunkiem	National
Bureau	of	Economic	Research	pokazują,	że	tak	się	działo	rzeczywiście.	Graham
nawiązuje	do	W.	Braddocka	Hickmana,	
Corporate	Bond	Quality	and	Investor
Experience
	(Princeton	University	Press,	1958).	Książka	Hickmana	zainspirowała
później	Michaela	Milkena	i	Burnhama	Lamberta	do	przedstawienie	propozycji
finansowania	firm,	posiadających	solidną	pozycję	kredytową,	co	przyczyniło	się	do
szaleństwa	przejęć	i	fuzji	w	latach	80.
4.	Reprezentatywna	próbka	41	akcji	ze	Standard	&	Poor's	
Stock	Guide
	pokazuje,że	pięć	straciło	co	najmniej	90%	w	stosunku	do	swojego	maksimum,	30	–	ponad
połowę,	a	wszystkie	około	dwóch	trzecich.	Wiele	nie	notowanych	w	
Stock	Guide
akcji	poniosło	jeszcze	większe	spadki.
Rozdział	7
1.	Patrz	na	przykład:	Lucile	Tomlinson,	
Practical	Formulas	for	Successful
Investing
	oraz	Sidney	Cottle	i	W.	T.	Whitman,	
Investment	Timing:	The	Formula
Approach
,	obie	wydane	w	1953	roku.
2.	Przedsiębiorstwa,	osiągającego	przeciętne	wyniki,	nie	można	nazwać	„spółką
wzrostową”	tylko	dlatego,	że	jej	przedstawiciele	spodziewają	się,	że	w	przyszłości
będzie	osiągać	wyniki	ponadprzeciętne.	Graham	wprowadza	subtelne,	lecz	bardzo
ważne	rozróżnienie	–	jeśli	definicja	głosi,	że	spółka	wzrostowa	będzie	miała	się
dobrze	w	przyszłości,	to	nie	jest	żadna	definicja,	tylko	pobożne	życzenie.	Tak	jakby
drużynie	sportowej	przyznać	tytuł	mistrzowski	jeszcze	przed	rozpoczęciem	sezonu
rozgrywek.	Obecnie,	pobożne	życzenia	pojawiają	się	często	–	na	przykład	fundusze
nazywają	portfelami	„wzrostu”	pakiety	akcji	spółek,	które	„mają	większy	niż	średni
potencjał	wzrostu”	albo	„sprzyjające	perspektywy	wzrostu	zysków”.	Lepsza	jest
taka	definicja,	w	której	zyski	netto	na	jedną	akcję	wynosiły	średnio	15%	rocznie
przez	ostatnich	pięć	lat	(jednak	spełnianie	tej	definicji	w	przeszłości	nie	oznacza,	że
spółka	będzie	ją	spełniać	w	przyszłości).
3.	Patrz	Tabela	7.1.
4.	Oto	dwa	stare	przysłowia	z	Wall	Street,	które	potwierdzają	tę	opinię:	„Żadne
drzewo	nie	rośnie	aż	do	nieba”	oraz	„Pieniądze	zarabia	byk,	pieniądze	zarabia
niedźwiedź,	a	świnia	nigdy	nic	nie	zarobi”.
5.	Dostępne	są	dwie	analizy.	Pierwsza,	sporządzona	przez	H.	G.	Schneidera,
jednego	z	naszych	uczniów,	obejmująca	lata	1917-1950,	opublikowana	w	czerwcu
1951	roku	w	
Journal	of	Finance
.	Druga	powstała	w	Drexel	Firestone	z	New	York
Stock	Exchange	i	obejmuje	lata	1933-1969.	Dane	są	tutaj	publikowane	za	ich	zgodą.
6.	Patrz:	strony	356-359,	gdzie	znajdują	się	trzy	przykłady	sytuacji	z	1971	roku.
Rozdział	8
1.	Chyba	z	wyjątkiem	sytuacji,	w	której	plan	uśrednianych	kosztów	nabycia
zaczyna	się	na	poziomie	rozsądnych	cen.
2.	Jednak	według	Roberta	M.	Rossa,	autorytetu	w	kwestii	teorii	Dowa,	dwa
ostatnie	sygnały	w	grudniu	1966	roku	i	grudniu	1970	roku,	były	znacznie	poniżej
poziomu	sprzedaży.
3.	Trzy	stosowane	przez	Moody's	najwyższe	oceny	obligacji	i	akcji
uprzywilejowanych	to	Aaa,	Aa	i	A,	natomiast	przez	Standard	&	Poor's	–	AAA,	AA,
A.	Trzy	następne	schodzą	do	D.
4.	Pomysł	został	zrealizowany	w	kilku	przypadkach	w	Europie,	na	przykład
przez	włoski	państwowy	koncern	elektryczno-energetyczny.	Zastosował	on