3.	
Kondycja	finansowa	i	struktura	kapitałowa
.	Akcje	spółki	nie	wybijające	się	ponad
przeciętność	oraz	z	dużą	nadwyżką	gotówki,	to	znacznie	lepszy	nabytek	(przy	tej
samej	cenie)	niż	udziały	w	spółce	o	takich	samych	zyskach	na	akcje,	ale
obciążonych	dużymi	kredytami	bankowymi	i	akcjami	senioralnymi.
Niekoniecznie	jednak	niewielka	liczba	obligacji	albo	akcji	preferowanych,	musi
być	czymś	złym,	podobnie	jak	umiarkowane	korzystanie	z	kredytów	bankowych
(nawiasem	mówiąc,	taka	struktura,	w	której	akcji	zwykłych	jest	z	w	stosunku	do
akcji	uprzywilejowanych	i	obligacji	zbyt	mało,	w	sprzyjających	warunkach	może
umożliwić	ogromny	zysk	spekulacyjny	na	akcjach	zwykłych.	Taki	czynnik	nazywa
się	„dźwignią”).
4.	
Historia	wypłacania	dywidend
.	Jeden	z	najbardziej	przekonujących	testów
wysokiej	jakości,	to	sprawdzenie	regularności	wypłacania	dywidend	na	przestrzeni
wielu	lat.	Naszym	zdaniem,	ważnym	czynnikiem	działającym	na	plus	danej	spółki,
jest	nieprzerwana	wypłata	dywidendy	przez	minimum	20	lat.	Właściwie,	można	by
nawet	zalecić	inwestorowi	defensywnemu,	aby	ograniczał	się	do	spółek,	które
przejdą	ten	test.
5.	
Obecna	stopa	dywidendy
.	Trudno	przedstawić,	w	satysfakcjonujący	sposób,	ten
ostatni	czynnik	na	naszej	liście.	Na	szczęście,	większość	firm	prowadzi	coś,	co
można	nazwać	znormalizowaną	polityką	wypłacania	dywidendy.	Polega	ona	na
rozdysponowaniu	około	dwóch	trzecich	średnich	zysków,	z	wyjątkiem	tych
z	ostatniego	okresu,	uzyskanych	ponadprzeciętnych	zysków	oraz	wymagań
inflacyjnych	na	rzecz	zwiększenia	kapitału,	gdyż	wówczas	liczba	ta	ma	tendencję	do
zmniejszania	się	(w	1969	roku,	średnia	dla	spółek	z	indeksu	Dow	Jones	wynosiła
59,5%,	a	dla	wszystkich	amerykańskich	przedsiębiorstw	–	55%).
242
	Gdy	stosunek
dywidendy	do	zysków	odzwierciedla	wiarygodność,	można	wówczas	dokonywać
wyceny	na	podstawie	dowolnej	z	tych	dwóch	wartości	i	nie	będzie	to	miało
większego	wpływu	na	wynik.	Na	przykład,	typowa	drugorzędna	spółka,	ma
spodziewaną	średnią	zysków	3	dolary	na	akcję	i	spodziewaną	dywidendę	2	dolary,
więc	zostanie	wyceniona	albo	12	razy	zyski,	albo	18	razy	dywidenda,	co,	tak	czy
owak,	da	36.
Jednak	coraz	więcej	firm,	twierdząc,	że	w	interesie	udziałowców	leży
przeznaczenie	prawie	wszystkich	zysków	na	ekspansję	finansową,	odchodzi	od
niegdyś	standardowej	polityki,	wypłacania	co	najmniej	60%	zysków	w	dywidendzie.
Takie	zachowanie,	sugeruje	problemy	i	wymaga	starannego	rozpatrzenia.	My
postanowiliśmy	odłożyć	omówienie	ważnej	kwestii	właściwej	polityki	wypłacania
dywidend	do	Rozdziału	19.,	gdzie	potraktujemy	ją	jako	część	ogólnego	problemu
relacji	między	zarządem	a	udziałowcami.Stopa	kapitalizacji	akcji	wzrostowych
Większość	tekstów	dotyczących	analizy	papierów	wartościowych,	odnosi	się	do
wyceny	wartości	akcji	wzrostowych.	Nasze	badania	nad	różnymi	metodami,
doprowadziły	do	zaproponowania	skróconego	i	całkiem	prostego	wzoru	na
wycenę	wartości	akcji	wzrostowych,	który	daje	wyniki	bardzo	zbliżone	do
rezultatów	skomplikowanych	kalkulacji	matematycznych.	Oto	ten	wzór:
wartość	=	bieżące	(normalne)	zyski	x
(8,5	plus	dwukrotność	spodziewanej	rocznej	stopy	wzrostu)
Spodziewana	stopa	wzrostu	powinna	dotyczyć	od	siedmiu	do	10	najbliższych	lat.
7
W	Tabeli	11.4,	pokazujemy,	w	jaki	sposób	wzór	ten	działa	przy	różnych
poziomach	zakładanego	wzrostu.	Łatwo	wykonać	działanie	odwrotne	i	wyliczyć,
jakiej	stopy	wzrostu	można	spodziewać	się	po	obecnej	cenie	giełdowej,	przy
założeniu,	że	nasz	wzór	jest	słuszny.	W	ostatnim	wydaniu	przeprowadziliśmy
wyliczenia	dla	indeksu	DJIA	i	akcji	sześciu	ważnych	spółek.	Liczby	te	zostały
przedrukowane	w	Tabeli	11.5.	A	tak	oto	brzmiał	nasz	komentarz:
Różnica	między	32,4%	przypuszczalnej	rocznej	stopy	wzrostu	dla	Xeroksa	i	nadzwyczaj	skromnym	2,8%
dla	General	Motors,	jest	naprawdę	uderzająca.	Częściowo	można	to	wyjaśnić	przeczuciem	giełdy,	że	zyski
General	Motors	z	1963	roku	–	największe	w	dziejach	korporacji	–	z	trudem	uda	się	utrzymać	na	tym
samym	poziomie,	a	jeśli	nastąpi	wzrost,	to	będzie	on	bardzo	skromny.	Z	kolei	wskaźnik	cena/zysk	dla
Xeroksa,	stanowi	reprezentatywny	przykład	spekulacyjnego	entuzjazmu,	napędzanego	wspaniałymi
osiągnięciami	i	jeszcze	wspanialszymi	obietnicami.
Spodziewana	lub	oczekiwana	stopa	wzrostu	na	poziomie	5,1%	dla	DJIA,	jest	porównana
z	rzeczywistym	rocznym	wzrostem	na	poziomie	3,4%	w	latach	1951-1953	oraz	1961-1963.
Tabela	11.4.	Roczne	mnożniki	zysków	w	oparciu	o	spodziewaną	stopę	wzrostów	według	uproszczonego
wzoru	(w	%)
Spodziewana
stopa	wzrostu
0,0
2,5
5,0
7,2
10,0
14,3
20,0
Wzrost	przez
10	lat
0,0
28,0
63,0
100,0
159,0
280,0
319,0
Mnożnik
bieżących
zysków
8,5
13,5
18,5
22,9
28,5
37,1
48,5
Tabela	11.5.	Spodziewana	stopa	wzrostu	w	grudniu	1963	roku	i	grudniu	1969	roku
Spółka
Wskaźnik
c/z
Spodziewana
stopa
wzrostu
a
	(%)
Zysk	na	akcję
Aktualna
stopa
wzrostu
(%)
Wskaźnik
c/z
1963
1963
1963
1969
1963-
1969
1969
AmericanTel.&Tel.
23,0
73,0
3,03
4,00
4,75
12,2
General
Electric
29,0
10,3
3,00
3,79b
4,00
20,4
General
Motors
14,1
2,8
5,55
5,95
1,17
11,6
IBM
38,5
15,0
3,48c
8,21
16,00
44,4
International
Harvester
13,2
2,4
2,29c
2,30
0,10
10,8
Xerox
25,0
32,4
0,38c
2,08
29,20
50,8
DJIA
18,6
5,1
41,11
57,02
5,50
14,0
a	Na	podstawie	wzoru	ze	str.	269.
b	Średnia	za	rok	1968	i	rok	1970,	od	1969	roku	zyski	byty	zredukowane	pod	wpływem	strajku.
c	Dostosowane	do	podziału.
W	tym	miejscu	musimy	dodać	pewną	uwagę.	Wycena	wartości	akcji	wysokiego
wzrostu,	od	razu	stoi	na	przegranej,	jeśli	założymy,	że	zakładana	stopa	wzrostu
rzeczywiście	zostanie	osiągnięta.	Przecież,	zgodnie	z	arytmetyką,	gdyby	firma
mogła	zakładać	wzrost	na	stopie	8	lub	więcej	procent	w	nieskończoność,	to	wartość
byłaby	nieskończenie	duża	i	żadna	cena	za	takie	akcje	nie	byłaby	za	wysoka.
W	takim	przypadku,	analityk	wprowadza	do	swych	wyliczeń	margines
bezpieczeństwa	–	podobnie	jak	inżynier	w	specyfikacjach	swojej	konstrukcji.	Wtedy
nabywca	realizuje	swój	wytyczony	cel	(w	1963	roku	7
1
/
2
%	zwrotu	rocznie),	nawet
jeśli	rzeczywista	stopa	wzrostu	okazuje	się	znacznie	niższa	niż	prognozowana	na
podstawie	wzoru.	Oczywiście,	jeśli	stopa	osiągnie	wyższy	poziom,	inwestor	też
będzie	zadowolony.	Naprawdę	nie	można	wycenić	akcji	spółki	wysokiego	wzrostu
(ze	spodziewaną	stopą,	powiedzmy,	8%	rocznie),	jeśli	analityk	ma	realistycznie
oszacować	zarówno	odpowiedni	mnożnik	dla	bieżących	zysków,	jak	i	spodziewany
mnożnik	dla	zysków	przyszłych.
Tak	się	złożyło,	że	faktyczny	wzrost	Xeroksa	i	IBM	okazał	się	bliski	wysokiej
stopie,	wyliczonej	na	podstawie	naszego	wzoru.	Jak	już	wspominaliśmy,	takie
wyniki	spowodowały	znaczny	wzrost	cen	akcji	obu	tych	spółek.	Wzrost	samego
DJIA	również	wyniósł	mniej	więcej	tyle,	ile	prognozowaliśmy	na	zakończenie	1963
roku.	Jednak	umiarkowana	stopa	na	poziomie	5%,	nie	uwzględniła	matematycznego
dylematu	Xeroksa	i	IBM.	Okazało	się,	że	23%	wzrostu	ceny	na	koniec	1970	roku
plus	28%	w	otrzymanej	sumie	dywidendy,	dało	prawie	7
1
/
2
%	rocznego	zysku
wyliczonego	według	naszego	wzoru.	W	przypadku	czterech	pozostałych	spółek,
wystarczy	powiedzieć,	że	wzrost	nie	sprostał	oczekiwaniom	opartym	na	cenie
z	1963	roku	i	ich	notowania	nie	wzrastały	tak	jak	DJIA.	
Ostrzeżenie
:	Przedstawiony
tutaj	materiał	ma	na	celu	jedynie	zilustrowanie	przykładu,	i	z	konieczności,
w	analizie	papierów	wartościowych	musiała	znaleźć	się	projektowana	stopa	zwrotu
większości	opracowywanych	spółek.	Czytelnikowi	nie	wolno	uznać	takich	prognozza,	w	jakimkolwiek	stopniu,	realistyczne,	ani	też	–	gdyby	się	spełniły	lub	nie	–
wyliczać	na	ich	podstawie	przyszłych	cen.
Musimy	tu	podkreślić,	że	wszelkie	„naukowe”,	czyli	choć	trochę	wiarygodne
wyceny	akcji,	oparte	na	wynikach	przewidywanych	na	przyszłość,	muszą	brać	pod
uwagę	przyszłe	stopy	procentowe.	Każdy	plan	spodziewanych	zysków	albo
dywidend	straci	na	wartości,	jeśli	przyjmiemy	wyższe	stopy	procentowe	niż	wtedy,
gdybyśmy	przyjęli	niższe.
243
	Przyjmując	takie	założenia,	trudno	o	jakąkolwiek
pewność,	a	ostatnie	ostre	skoki	długoterminowych	stóp	procentowych	sprawiają,	że
tego	rodzaju	prognozy	należy	zaliczyć	do	zuchwałych.	Dlatego	zostajemy	przy
naszym	starym,	przedstawionym	powyżej	wzorze,	bo	po	prostu	żaden	nowy	nie
wydaje	się	bardziej	atrakcyjny.
Analiza	branży
Ponieważ	ogólne	perspektywy	przedsiębiorczości,	mają	ogromne	znaczenie	przy
ustalaniu	cen	giełdowych,	naturalną	koleją	rzeczy,	analityk	papierów
wartościowych,	sporą	część	uwagi	poświęca	gospodarczej	sytuacji	danej	branży
i	pozycji,	jaką	zajmuje	w	niej	określona	spółka.	Tego	typu	badania	mogą	natknąć
się	na	niezliczone	szczegóły.	Czasami	są	to	cenne	obserwacje	na	temat	ważnych
czynników,	które	w	przyszłości	będą	decydujące,	choć	w	danej	chwili	giełda	ich	nie
docenia.	Jeśli	tego	typu	wniosek	da	się	wyciągnąć	z	dużą	dozą	pewności,	to
zasługuje	on	na	uwzględnienie	w	decyzji	inwestycyjnej.
Jednak	nasze	własne	obserwacje,	skłaniają	nas	do	minimalizowania	praktycznego
znaczenia	większości	analiz	branżowych,	dostępnych	dla	inwestorów.	Zawarty
w	nich	materiał	jest	już	dobrze	znany	publicznie	i	zdążył	wywrzeć	znaczny	wpływ
na	giełdowe	notowania.	Rzadko	kiedy	można	znaleźć	sporządzoną	w	domu
maklerskim	analizę,	która	zawierałaby	dość	przekonujących	faktów,	że	pewna
popularna	gałąź	gospodarki	chyli	się	ku	upadkowi	albo	mało	popularna	branża	ma
przed	sobą	okres	prosperity.	Poglądy	Wall	Street	na	odległą	przyszłość,	prawie
zawsze	okazują	się	nietrafione,	i	to	samo	dotyczy	ważnej	części	opracowań,	które
mają	prognozować	możliwości	zysków	w	różnych	branżach.
Trzeba	jednak	przyznać,	że	szybki	i	wszechobecny	ostatnio	rozwój
technologiczny,	pozostał	bez	większego	wpływu	na	postawy	i	pracę	analityków
papierów	wartościowych.	Bardziej	niż	w	przeszłości,	postęp	i	regres	typowego
przedsiębiorstwa	w	nadchodzącej	dekadzie,	będzie	zależał	od	jej	relacji	do	nowych
produktów	i	procesów,	które	analitycy	mają	szansę	badać	i	oceniać
z	wyprzedzeniem.	Dlatego,	przed	analitykami	niewątpliwie	otwiera	się	obiecujący
obszar	działań	–	wyprawy	w	teren,	rozmowy	z	badaczami	i	własne	dociekania	na
temat	technologii.	Z	wnioskami	inwestycyjnymi,	opartymi	na	tego	typuprzewidywaniach	przyszłości,	nie	popartymi	bieżącym	poziomem	wartości,	zawsze
wiąże	się	ryzyko.	Chyba	jednak	równie	ryzykowne,	byłoby	ograniczanie	się	do
wyliczania	wartości,	tylko	na	podstawie	chłodnych	kalkulacji,	opartych	na
dotychczasowych	wynikach.	Inwestor	nie	może	zabezpieczyć	się	z	dwóch	stron
jednocześnie.	Może	mieć	wyobraźnię	i	liczyć	na	ogromne	zyski	dzięki	swojej	wizji,
ale	później,	musi	przeprowadzić	mniejsze	lub	większe	kalkulacje.	Może	też	przyjąć
postawę	konserwatywną	i	odmówić	płacenia	wyższych	sum	za	niepotwierdzone
możliwości,	ale	w	takim	przypadku,	musi	liczyć	się	z	tym,	że	ominie	go	jakaś
wspaniała	szansa.
Dwuczęściowy	proces	wyceny
Powróćmy	na	moment,	do	koncepcji	wyceny	akcji	zwykłej,	którą	zaczęliśmy
omawiać	na	str.	264.	Liczne	przemyślenia	na	ten	temat,	skłoniły	nas	do	wniosku,	że
lepiej	robić	to	inaczej	niż	obecnie	przyjęto.	Proponujemy,	aby	najpierw	analityk
opracowywał	coś,	co	nazwaliśmy	„wartością	wyników	z	przeszłości”,	która	opiera
się	wyłącznie	na	danych	dotyczących	przeszłości.	Ona	pokaże,	ile	akcje	byłyby
warte	–	w	dolarach	albo	w	procencie	DJIA	lub	S&P	–	gdyby	w	przyszłości	osiągały
nadal	takie	same	wyniki	(to	wiąże	się	z	przyjęciem	założenia,	że	stopa	wzrostu
z	ostatnich	siedmiu	lat,	pozostanie	niezmieniona	przez	następne	siedem).	Taki
proces	można	by	prowadzić	mechanicznie,	za	pomocą	wzoru,	który	uwzględnia
dane	o	dochodowości,	stabilności,	wzroście	i	bieżącej	kondycji	finansowej.	Druga
część	analizy,	powinna	wziąć	pod	uwagę,	do	jakiego	stopnia	wartość,	wyceniona
wyłącznie	na	podstawie	wyników	z	przeszłości,	powinna	zostać	zmodyfikowana	ze
względu	na	nowe	warunki,	spodziewane	w	przyszłości.
Taka	procedura,	pozwoliłaby	na	podział	pracy	między	starszych	i	młodszych
analityków	w	następujący	sposób:	starszy	analityk	opracowuje	wzór,	który	można
zastosować	ogólnie	do	wszystkich	firm,	aby	określić	wartość	ich	wyników
z	przeszłości;	młodszy	analityk	zbiera	wszystkie	dane	o	wyznaczonych	firmach	–
w	sposób	czysto	mechaniczny;	starszy	analityk	określa,	do	jakiego	stopnia	wyniki
firmy	w	przyszłości	mogą	się	różnić	od	danych	z	przeszłości	i	jakie	jest
prawdopodobieństwo,	że	znajdą	odzwierciedlenie	w	wartości.	Najlepiej,	jeśli
starszy	analityk	pokaże	w	sprawozdaniu	zarówno	wycenę	pierwotną,	jak
i	zmodyfikowaną	oraz	uzasadnienie	dzielącej	je	różnicy.
Czy	warto	wykonywać	tego	typu	pracę?	Udzielamy	twierdzącej	odpowiedzi,	ale
nasze	uzasadnienie	może	wydać	się	czytelnikowi	nieco	cyniczne.	Wyrażamy
wątpliwość,	czy	na	opracowanej	w	ten	sposób	wycenie,	może	wystarczająco
polegać	typowa	spółka	przemysłowa,	duża	czy	mała.
Trudności	związane	z	taką	pracą,	zilustrujemy	w	następnym	rozdziale,	na