dodatnia
Komentarz	do	rozdziału	7
ROZDZIAŁ	8	Inwestor	a	wahania	rynkowe
Komentarz	do	rozdziału	8
ROZDZIAŁ	9	Inwestowanie	w	fundusze	inwestycyjne
Komentarz	do	rozdziału	9
ROZDZIAŁ	10	Inwestor	i	doradcy
Komentarz	do	rozdziału	10
ROZDZIAŁ	11	Analiza	papierów	wartościowych	dla	laika	–	podejście	ogólne
Komentarz	do	rozdziału	11
ROZDZIAŁ	12	Co	brać	pod	uwagę	przy	zyskach	na	jedną	akcję?
Komentarz	do	rozdziału	12
ROZDZIAŁ	13	Porównanie	czterech	spółek	giełdowych
Komentarz	do	rozdziału	13
ROZDZIAŁ	14	Wybór	akcji	dla	inwestora	defensywnego
Komentarz	do	rozdziału	14
ROZDZIAŁ	15	Wybór	akcji	dla	inwestora	aktywnego
Komentarz	do	rozdziału	15
ROZDZIAŁ	16	Emisje	wymienialne	i	warranty
Komentarz	do	rozdziału	16
ROZDZIAŁ	17	Cztery	nadzwyczaj	pouczające	historie
Komentarz	do	rozdziału	17
ROZDZIAŁ	18	Porównanie	ośmiu	par	spółek
Komentarz	do	rozdziału	18
ROZDZIAŁ	19	Akcjonariusze	i	zarządy	–	polityka	dywidend
Komentarz	do	rozdziału	19
ROZDZIAŁ	20	„Margines	bezpieczeństwa”	jako	podstawowa	koncepcjainwestowania
Komentarz	do	rozdziału	20
Posłowie
Komentarz	do	posŁowia
Dodatki
Przypisy	końcowe
Jason	Zweig	Podziękowania
PrzypisyPrzez	tyle	przygód,	przez	tak	wiele	groźnych
Obrotów	rzeczy	dążymy…
Wergiliusz,	Eneida
(przekład	Zygmunt	Kubiak)Wstęp	do	wydania	polskiego
Inwestycje	giełdowe	–	słowa,	które	w	wielu	osobach	budzą	skrajne	emocje.
U	jednych	wywołują	strach	przed	utratą	kapitału,	innym	kojarzą	się	z	ogromnymi
zyskami	–	nikogo	jednak	nie	pozostawiają	obojętnym…
W	dzisiejszym	świecie,	wiedza	z	dziedziny	inwestycji	giełdowych	nie	jest	już
wyłącznie	domeną	profesjonalistów.	Potrzebuje	jej	każdy,	kto	zamierza	efektywnie
pomnażać	swoje	pieniądze.
Autorem	książki,	którą	macie	Państwo	przed	sobą,	jest	mistrz	inwestycji
giełdowych	Benjamin	Graham.	Jego	filozofia	inwestowania	wartościowego
przestrzega	przed	błędami	i	uczy	praktycznych	koncepcji	inwestycyjnych,
stosowanych	na	współczesnych	rynkach	finansowych.
Graham	precyzyjnie,	lecz	przystępnie	opisuje	konstrukcję	emocjonalną
i	analityczne	instrumenty,	które	są	podstawą	wiedzy	skutecznego	zarządzania
inwestycjami.	Metody	i	kompleksowe	podejście	Grahama	do	poszczególnych
komponentów	rynku	kapitałowego,	do	dziś	inspirują	zarówno	początkujących
inwestorów,	jak	i	doświadczonych	menedżerów	na	całym	świecie.	W	opinii	wielu
ludzi,	Benjamin	Graham	był	najwybitniejszym	doradcą	inwestycyjnym	XX	wieku.
Zwykł	mówić,	że	do	inwestowania	z	sukcesami	nie	potrzeba	wysokiego	IQ,
szczegółowego	rozeznania	w	biznesie	ani	dostępu	do	informacji.	Wystarczy
stabilna	struktura	intelektualna,	która	umożliwia	podejmowanie	decyzji	i	broni
przed	emocjami.	Osiągnięcie	doskonałych	rezultatów	zależy	natomiast	od	tego,	ile
pracy	i	wysiłku	intelektualnego	włożysz	w	swoje	inwestycje	oraz	od	amplitudy
zmian	na	giełdzie	w	okresie	trwania	twojej	kariery	inwestycyjnej.
Sam	Graham	przekonał	się	na	własnej	skórze,	jak	smakuje	finansowa	porażka.
Kiedy	miał	dziewięć	lat,	zmarł	jego	ojciec.	Ta	śmierć	stanowiła	nie	tylko
emocjonalną	stratę	dla	całej	rodziny,	ale	spowodowała	również	wielkie	trudności
finansowe,	co	bez	wątpienia	wywarło	istotny	wpływ	na	dalsze	losy	Grahama.
W	czasie	wielkiego	kryzysu	w	1929	roku,	był	bliski	bankructwa	–	ta	gorzka	lekcja
okazała	się	jedną	z	najbardziej	wartościowych	w	jego	życiu.
Sukces	Grahama	jako	profesjonalnego	inwestora	jest	wypadkową	jego
doświadczenia	na	Wall	Street.	Bardzo	uważnie	studiował	historię	rynku	papierów
wartościowych.Mawiał:	„Żadne	stwierdzenie	nie	jest	bardziej	prawdziwe	i	bardziej	odpowiednie
dla	Wall	Street	niż	słynne	ostrzeżenie	Santayana:	
Ci,	którzy	nie	pamiętają
przeszłości,	są	skazani	na	jej	powtórzenie”.
Niniejsza	książka,	przez	dziesięciolecia	towarzyszyła	inwestorom	giełdowym	na
całym	świecie.	To	z	niej,	pierwszą	wiedzę	o	zasadach	inwestowania,	czerpali
najlepsi	zarządzający.
Mam	nadzieję,	że	także	Państwu	pozwoli	na	poznanie	fascynujących	zagadnień
związanych	z	inwestowaniem	na	giełdzie,	przyczyniając	się	jednocześnie	do
osiągnięcia	sukcesów	inwestycyjnych.
Jarosław	Kowalczuk
Prezes	Zarządu	Domu	Inwestycyjnego
BRE	Banku	S.A.