oprocentowane
(śmieci)
lat
2000-3000	(F)
wysokie
Zadłużenie	rynków
wschodzących
do	30	lat
2000-3000	(F)
wysokie
Źródła:	Bankrate.com,	Bloomberg,	Lehman	Brothers,	Merrill	Lynch,	Morningstar,	
www.savingsbonds.gov
Przypis:	D	–	kupowane	bezpośrednio,	F	–	kupowane	za	pośrednictwem	funduszów.	„Łatwość	sprzedaży	przed
terminem”	ukazuje,	do	jakiego	stopnia	można	sprzedać	obligacje	za	godziwą	cenę	przed	terminem	wykupu.
Zazwyczaj	łatwiej	o	to	w	funduszach	niż	w	inwestycjach	samodzielnych.	Fundusze	rynku	pieniężnego	mają
poręczenie	federalne	do	sumy	100	000	dolarów,	o	ile	bank	kupujący	należy	do	FDIC.	W	innych	przypadkach
gwarancja	obejmuje	tylko	sumę	inwestycji.	Federalny	podatek	dochodowy	z	obligacji	oszczędnościowych	jest
pobierany	dopiero	w	chwili	wykupu.	Obligacje	municypalne	są	zwolnione	z	podatku	stanowego	przeważnie
w	tym	stanie,	w	którym	zostały	wyemitowane.
Bony	oszczędnościowe
	–	w	odróżnieniu	od	papierów	skarbowych	są
niezbywalne.	Nie	można	sprzedać	ich	innemu	inwestorowi,	a	jeśli	wymieniasz	je	na
gotówkę	po	okresie	krótszym	niż	pięć	lat,	tracisz	trzymiesięczne	odsetki.	A	zatem
przydają	się	głównie	po	to,	aby	„odkładać	pieniądze	na	bok”,	aby	zaspokoić
potrzeby	finansowe,	które	pojawią	się	w	przyszłości	–	kupić	za	kilka	lat	prezent
z	okazji	jakiejś	ceremonii	albo	zapisać	do	Harwardu	właśnie	urodzone	dziecko.	Są
sprzedawane	w	nominałach	25-dolarowych,	wiec	idealnie	nadają	się	na	podarunki
dla	wnuków.	Atrakcyjny	zysk	dla	inwestorów,	którzy	mają	pewność,	że	przez
najbliższe	lata	mogą	nie	ruszać	inwestowanej	gotówki,	stanowią	oferowane	od
niedawna,	zabezpieczone	przed	inflacją,	bony	z	atrakcyjnym	dochodem	około	4%.
Więcej	na	ten	temat	na	
www.savingsbonds.gov
.
Ryzyko	na
wypadek
wzrostu	stóp
procentowych
Łatwość
sprzedaży
przed
terminem
Zwolnienie
z	podatków
stanowych?
Zwolnienie
z	podatków
federalnych?
Baza
bardzo	niskie
duża
TAK
NIE
90	dni
umiarkowane
duża
TAK
NIE
5	lat	10	lat
wysokie
duża
TAK
NIE
30	lat
bardzo	niskie
mała
TAK
NIE
obligacje	serii
EE	kupione	po
maju	1995
niskie
mała
NIE
NIE
średnia	roczna
niskie
duża
NIE
NIE
średnie
opodatkowanie
rynku
pieniężnego
umiarkowane
i	wysokie
umiarkowana
i	mała
NIE
NIE
indeks	Lehman
Bros.	MBS
umiarkowane
i	wysokie
umiarkowana
i	mała
NIE
TAK
średnia
National
Long-Term
Mutual	Fundwysokie
umiarkowana
i	mała
NIE
NIE
brak
umiarkowane
mała
NIE
NIE
indeks	Merrill
Lynch	High
Yield
umiarkowane
mała
NIE
NIE
średnia
funduszy
obligacji
rynków
wschodzących
Nie	tylko	Wuj	Sam
Papiery	hipoteczne
.	Obligacje	funduszy,	stworzonych	wspólnie	z	tysięcy	hipotek
w	całych	USA,	wypuszczają	takie	agencje	jak	Krajowe	Federalne	Konsorcjum
Hipoteczne	albo	Krajowe	Rządowe	Konsorcjum	Hipoteczne.	Ale	ministerstwo
finansów	USA	nie	zabezpiecza	tych	obligacji,	dlatego	są	wyżej	oprocentowane
i	bardziej	ryzykowne.	Gdy	stopy	procentowe	spadają,	listy	zastawne	generalnie
radzą	sobie	gorzej,	ale	gdy	stopy	rosną,	szybko	pną	się	w	górę	(na	dłuższą	metę,
takie	wahania	raczej	się	wyrównują	i	wyższe	oprocentowanie	okazuje	się
opłacalne).	Vanguard,	Fidelity	i	Pimco	prowadzą	dobre	fundusze	listów	zastawnych.
Ale	jeśli	makler	zaproponuje	sprzedaż	indywidualnego	listu	zastawnego	albo
obligacje	hipoteczne	kolateralne,	to	powiedz	mu,	że	śpieszysz	się	na	wizytę
u	proktologa.
Renta
.	Te	instrumenty,	podobne	do	ubezpieczenia,	pozwalają	odwlec	spłatę
podatku	i	otrzymywać	stałe	dochody	po	przejściu	na	emeryturę.	Stałe	raty	oferują
stałe	zyski.	Natomiast	raty	zmienne	–	zmienne	zyski.	Ale	w	tym	przypadku,
defensywny	inwestor	musi	się	bronić	przed	jedną	rzeczą,	a	mianowicie	przed
agentami	ubezpieczeniowymi,	maklerami	i	doradcami	finansowymi,	którzy
wciskają	renty	po	wysokich	cenach.	W	większości	przypadków	wysokie	koszty	rent
–	w	tym	także	koszty	związane	z	wcześniejszym	wycofaniem	się	z	płacenia	–
przewyższają	zyski.	Niewiele	dobrych	rent	można	kupić.	Jeśli	taki	instrument
przynosi	przyzwoite	zyski	sprzedającemu,	to	istnieje	wielkie	prawdopodobieństwo,
że	kupującemu	przyniesie	zyski	mierne.	Bierz	pod	uwagę	tylko	kupowanie
bezpośrednio	u	dostawcy,	po	minimalnych	kosztach	–	od	Ameritas,	TIAA-cREF
i	Vanguard.
87
Akcje	uprzywilejowane
.	Akcje	uprzywilejowane	to	najgorsze	instrumenty	na
świecie.	Są	niebezpieczniejsze	niż	obligacje,	ponieważ	jeśli	dojdzie	do	bankructwa
spółki,	mają	one	drugorzędne	prawo	do	roszczeń.	Ponadto,	oferują	mniejszy
potencjalny	zysk	niż	akcje	zwykłe,	zazwyczaj	spółki	wzywają	do	wykupu	(albo	są
do	tego	zmuszane)	akcji	uprzywilejowanych,	gdy	spadają	stopy	procentowe	alborosną	ich	możliwości	kredytowe.	W	odróżnieniu	od	odsetek	wypłacanych
z	większości	obligacji,	firma	nie	może	odjąć	od	podatku	płatności	z	tytułu	akcji
uprzywilejowanych.	Zadajmy	sobie	pytanie,	po	co	przedsiębiorstwo	działające	na
tyle	prawidłowo,	aby	w	nie	zainwestować,	płaci	sute	dywidendy
z	uprzywilejowanych	akcji,	zamiast	wypuścić	obligacje	i	dostać	zwolnienie
z	podatku?	Odpowiedź	jest	taka,	że	najprawdopodobniej	firma	wcale	nie	działa
prawidłowo,	rynek	jest	przesycony	jej	obligacjami,	a	do	jej	akcji
uprzywilejowanych	należy	podchodzić	jak	do	nieświeżej	ryby.
Akcje	zwyczajne
.	Na	początku	2003	roku	krótka	wizyta	na
http://screen.yahoo.com/stocks.html
	pokazywała,	że	115	spółek	z	indeksu	Standard
&	Poor's	500	wypłacało	dywidendy	w	wysokości	3%	i	więcej.	Żaden	inteligentny
inwestor,	choćby	nie	wiem	jak	spragniony	zysków,	nie	kupi	akcji	tylko	z	uwagi	na
ich	dywidendy.	Firma	musi	prowadzić	solidną	działalność,	a	cena	akcji	musi	być
rozsądna.	Ale	dzięki	hossie	zapoczątkowanej	w	2000	roku,	niektóre	z	akcji	radzą
sobie	lepiej	niż	obligacje	skarbowe.	Dlatego	nawet	najbardziej	defensywny
inwestor,	powinien	zdawać	sobie	sprawę,	że	wybiórcze	dodawanie	akcji	do	portfela
złożonego	przede	wszystkim	lub	wyłącznie	z	obligacji,	może	poprawić	jego
potencjalną	zyskowność.
88ROZDZIAŁ	
5
Inwestor	defensywny	i	akcje	zwykłe
Zalety	inwestycji	w	akcje	zwykłe
W	pierwszym	wydaniu	naszej	książki	(w	1949	roku),	uznaliśmy	za	konieczne,
aby	w	tym	miejscu	wstawić	obszerne	wyjaśnienia,	dlaczego	we	wszystkich
portfelach	inwestycyjnych	powinien	znaleźć	się	duży	pakiet	akcji
89
.	Generalnie,
akcje	uchodziły	wówczas	za	instrumenty	wybitnie	spekulacyjne,	a	tym	samym
bardzo	mało	bezpieczne.	Ich	ceny	dość	wyraźnie	spadły	poniżej	maksimów	z	1946
roku,	ale	różnica	ta,	zamiast	przyciągać	inwestorów	rozsądnymi	cenami,	wywołała
efekt	przeciwny,	i	osłabiła	zaufanie	do	akcji	jako	papierów	wartościowych.
Komentowaliśmy	też	sytuację	odwrotną,	która	ukształtowała	się	w	ciągu	następnych
20	lat,	kiedy	to	wysoki	wzrost	cen	akcji	sprawił,	że	wydawały	się	one	inwestycją
bezpieczną	i	bijącą	rekordy	zyskowności,	co	w	gruncie	rzeczy	mogło	nieść	ze	sobą
wysoki	stopień	ryzyka.
90
Przedstawione	w	1949	roku	wyjaśnienia	na	temat	akcji,	poruszały	dwie	ważne
sprawy.	Pierwsza	dotyczyła	tego,	że	akcje	w	znacznej	mierze	zabezpieczają	dolary
inwestora	przed	inflacją,	a	obligacje	nie	dają	takich	zabezpieczeń.	W	drugiej
chodziło	o	to,	że	na	przestrzeni	wielu	lat,	akcje	osiągają	większą	przeciętną	stopę
zwrotu.	Jest	to	wynik	tego,	że	przeciętny	zysk	z	dywidendy	przekraczał
oprocentowanie	dobrych	obligacji,	jak	i	tego,	że	w	dłuższych	okresach	ujawniała
się	tendencja	do	wzrostu	wartości	rynkowej,	bo	nie	podzielone	zyski	były
reinwestowane.
Wprawdzie	obie	te	zalety	były	bardzo	ważne	–	i	w	minionych	latach	inwestycje
długoterminowe	w	akcje	osiągały	znacznie	lepsze	wyniki	niż	obligacje	–
ostrzegaliśmy	jednak	uczciwie,	że	inwestor	mógł	nie	odnieść	tych	korzyści,	jeśli
zapłacił	za	swoje	udziały	zbyt	wysoką	cenę.	Dotyczyło	to	oczywiście	1929	roku,
a	musiało	minąć	25	lat,	zanim	poziom	cen	giełdowych	wspiął	się	na	poziom,
z	którego	spadł	w	latach	1929-1932
91
.	Od	roku	1957,	z	powodu	wysokich	cen,	akcje
znów	straciły	tradycyjną,	zdobywaną	dzięki	dywidendom,	przewagę	nad
obligacjami
92
.	Dopiero	w	przyszłości	zobaczymy,	czy	w	wpływ	inflacji	i	wzrostu
gospodarczego	skompensuje	ten,	nie	sprzyjający	akcjom,	rozwój	wypadków.
Dla	czytelnika	powinno	być	rzeczą	oczywistą,	że	nie	przejawiamy	zbytniegoentuzjazmu	dla	akcji,	skoro	na	koniec	1971	roku	poziom	DJIA	sięga	900.
Z	przedstawionych	wcześniej	powodów
93
	wydaje	nam	się,	że	defensywny	inwestor
nie	może	sobie	pozwolić,	aby	w	jego	portfelu	zabrakło	znaczącej	części	złożonej
z	akcji,	nawet	jeśli	będzie	uważał	to	rozwiązanie	za	mniejsze	zło	–	mniejsze	niż
ryzyko	posiadania	portfela	zawierającego	wyłącznie	obligacje.
Zasady	prowadzenia	części	portfela	zawierającej	akcje
Dobór	akcji	nie	powinien	nastręczyć	defensywnemu	inwestorowi	kłopotów.
Proponujemy	cztery	reguły:
1.	Akcje	powinny	być	zdywersyfikowane,	chociaż	nie	należy	przesadzać.	Oznacza
to,	powiedzmy,	nie	mniej	niż	akcje	10	rożnych	spółek,	a	nie	więcej	niż	30.
94
2.	Każda	z	wybranych	spółek	powinna	być	duża,	szacowna	i	finansowana	w	sposób
konserwatywny.	Chociaż	przymiotniki	te	mają	mało	precyzyjny	zakres,	ich	ogólny
sens	jest	jasny.	Pod	koniec	rozdziału	zostaną	zamieszczone	dodatkowe	uwagi	na	ten
temat.
3.	Każda	spółka	powinna	mieć	długą	historię	regularnego	wypłacania	dywidend	(w
roku	1971	wszystkie	spółki	uwzględniane	w	indeksie	DJIA	spełniały	ten	wymóg).
Aby	być	w	tej	kwestii	precyzyjnym,	sugerujemy	sprawdzenie	ciągłości	wypłat
dywidend	od	co	najmniej	1950	roku
95
.
4.	Inwestor	powinien	narzucić	pewne	ograniczenie	na	ceny	płacone	za	akcje,	aby
powiązać	je	z	przeciętnymi	zyskami	z	-	powiedzmy	–	siedmiu	lat.	Sugerujemy,	aby
limit	ten	wyznaczyć	na	poziomie	25	przeciętnych	zysków,	nie	więcej	jednak	niż	20
zysków	za	okres	ostatnich	12	miesięcy.	Taka	restrykcja	wyeliminowałaby	jednak
z	portfela	niemal	wszystkie	najsilniejsze	i	najpopularniejsze	spółki.
W	szczególności	wykluczałaby	całą	kategorię	„akcji	wzrostowych”,	które	od	kilku
lat	były	faworytami	zarówno	spekulantów,	jak	i	inwestorów	instytucjonalnych.
Musimy	zatem	przedstawić	argumenty,	dla	których	formułujemy	tak	drastyczne
restrykcje.
Akcje	wzrostowe	i	inwestor	defensywny
Termin	„akcje	wzrostowe”	stosuje	się	do	akcji	spółek,	których	zyski	na	akcję
zwiększały	się	w	przeszłości	w	tempie	znacznie	przekraczającym	tempo	przeciętne
dla	giełdy,	i	można	przewidywać,	że	w	przyszłości	będą	zachowywać	się	podobnie