Company.	Składały	się	one	z	kart	perforowanych,	urządzeń	sortujących
i	tabulatorów	–	narzędzi	prawie	wtedy	nieznanych	biznesmenom	i	znajdujących
zastosowanie	przede	wszystkim	przy	spisach	ludności.	Wkroczyłem	na	Wall	Street
w	1914	roku,	a	rok	później	obligacje	i	akcje	zwykłe	C.-T.-R.	Company	były
notowane	na	NYSE.	No	cóż,	zaangażowałem	się	emocjonalnie	w	to
przedsięwzięcie,	a	oprócz	tego	uważałem	się	za	technologicznego	znawcę	jej
produktów,	będąc	jednym	z	niewielu	ludzi	z	branży	finansowej,	którzy	je	widzieli
i	z	nich	korzystali.	Tak	więc,	na	początku	1916	roku,	udałem	się	do	dyrektora	mojej
firmy,	niejakiego	pana	A.N.,	i	oznajmiłem	mu,	że	akcje	C.-T.-R.	sprzedają	się	ze
współczynnikiem	dopuszczalności	wynoszącym	powyżej	40%	(dla	105	000	akcji),
że	w	1915	roku	zyskały	6,50	dolara,	że	ich	wartość	księgowa	–	włączając	dla
pewności	pewne	nieuporządkowane	wartości	niematerialne	–	wynosi	130	dolarów
na	akcję,	że	spółka	zaczęła	wypłacać	dywidendy	w	kwocie	3	dolarów,	i	że	mam
raczej	dobre	zdanie	o	jej	produktach	i	perspektywach	rozwoju.	Pan	A.N.	popatrzył
na	mnie	z	politowaniem.	„Ben”	–	powiedział	–	„nie	wspominaj	mi	więcej	o	tej
spółce.	Nie	tknąłbym	jej	nawet	trzymetrowym	kijem	(jego	ulubione	powiedzonko).
Współczynnik	dopuszczalności	przy	sprzedaży	jej	sześcioprocentowych	dywidend
zaledwie	przekracza	80%.	Co	więc	dobrego	może	być	w	jej	akcjach?	Każdy	wie,	że
nie	ma	w	nich	nic	poza	wodą”.	(Słowniczek:	W	tamtych	czasach	było	to	najgorsze
potępienie.	Oznaczało,	że	wysokość	kapitału	podana	w	zestawieniu	bilansowym	jest
fikcyjna.	Wiele	spółek	przemysłowych	–	szczególnie	U.S.	Steel	–	pomimo	jej
wartości	nominalnej	wynoszącej	100	dolarów,	nie	przedstawiało	sobą	nic	poza
„wodą”,	co	skrywały	dane	umieszczone	w	sprawozdaniu.	Ponieważ	nie	stało	za
nimi	„nic”,	z	wyjątkiem	zdolności	zarobkowej	i	widokami	na	przyszłość,	żaden
szanujący	się	inwestor	nie	pomyślałby	o	nich	dwa	razy.)
Tak	utemperowany	powróciłem	do	warsztatu	pracy	statystyka.	Pan	A.N.	był	nie
tylko	doświadczony	i	skuteczny,	ale	również	niezwykle	błyskotliwy.	Tak	bardzo
byłem	pod	wrażeniem	klątwy,	którą	obłożył	Computing-Tabulating-Recording,	że
nigdy	w	życiu	nie	kupiłem	akcji	tej	spółki,	również	po	tym,	jak	w	1926	roku
zmieniła	nazwę	na	International	Business	Machines.
A	teraz,	przypatrzmy	się	tej	samej	spółce	pod	nową	nazwą,	zmienioną	w	roku
bardzo	wysokich	notowań	na	rynku	giełdowym.	W	owym	czasie	spółka	ta,	jako
pierwsza,	ujęła	w	swym	zestawieniu	bilansowym	pozycję	poświęconą	renomie,	na
dość	sporą	sumę	13,6	mln	dolarów.	Pan	A.N.	miał	rację.	Praktycznie	każdy	dolar,
w	tzw.	prawie	wykupu	akcji	zwykłych	w	1915	roku,	to	była	sama	„woda”.	Niemniej
jednak,	od	tamtego	czasu,	spółka	pod	kierownictwem	T.	L.	Watsona,	miała
imponujące	osiągnięcia.	Jej	dochód	netto	wzrósł	od	691	000	do	3,7	mln	dolarów	–
ponad	pięciokrotnie	–	procentowo	większy	zysk,	niż	można	było	osiągnąć
w	poprzednim	jedenastoletnim	okresie.	Spółka	stworzyła	dogodną	i	realną
możliwość	wykupu	akcji	zwykłych,	pomnażając	je	w	stosunku	3,6	do	jednego.Ustaliła	stawkę	dywidend	w	kwocie	3	dolarów,	podczas	gdy	zysk	w	przeliczeniu	na
akcję	wynosił	6,39	dolara.	Można	by	oczekiwać,	że	w	1926	roku,	rynek	giełdowy
podejdzie	z	wielkim	entuzjazmem	do	spółki	o	takiej	historii	wzrostu	i	tak	silnej
pozycji	handlowej.	Najniższa	cena	w	tym	roku	wynosiła	31	dolarów,	a	najwyższa	59
dolarów.	Przy	średniej	cenie	w	wysokości	45	dolarów,	akcje	sprzedawały	się
z	takim	samym	siedmiokrotnym	mnożnikiem	w	stosunku	do	zysku	i	z	taką	samą
stopą	dywidendy	wynoszącą	6,7%,	jak	miało	to	miejsce	w	1915	roku.	Najniższa
cena	akcji	–	31	dolarów	–	niewiele	przekraczała	ich	wartość	księgową,	i	pod	tym
względem	były	one	o	wiele	oszczędniej	wycenione	niż	11	lat	wcześniej.
Dane	te,	ukazują	trwałość	staroświeckiego	punktu	widzenia	inwestycji,	aż	do
kulminacyjnego	okresu	rynku	byka	w	latach	20.	To,	co	wydarzyło	się	od	tamtej
pory,	można	podsumować	pokazując	dziesięcioletnie	okresy	w	historii	spółki	IBM.
W	1936	roku	zysk	netto	dwukrotnie	przewyższył	dane	z	1926	roku,	a	średni
mnożnik	podniósł	się	z	7	na	17
1
/
2
.	Od	roku	1936,	do	roku	1946,	dochód	wzrósł	2
1
/
2
razy,	ale	średni	mnożnik	wynosił	nadal	17
1
/
2
.	Potem	tempo	wzrosło.	W	1956	roku,
zysk	netto	prawie	czterokrotnie	przekroczył	ten	z	1946	roku,	zaś	średni	mnożnik
wzrósł	do	32
1
/
2
.	W	ubiegłym	roku,	przy	wyższym	dochodzie	netto,	mnożnik	wzrósł
ponownie	do	średniej	42,	jeśli	nie	liczyć	odrębnych	akcji	zwykłych,	emitowanych
przez	oddziały	zagraniczne.
Kiedy	przeanalizujemy	dokładnie	ostatnie	ceny,	zauważymy	i	analogie,
i	kontrasty	w	stosunku	do	danych	sprzed	40	lat.	Ta	skandaliczna	„woda”,	tak
powszechna	w	zestawieniach	bilansowych	spółek	przemysłowych,	została	w	całości
wyparta	–	w	pierwszym	rzędzie	przez	jej	ujawnienie,	a	potem	przez	odliczenia.
Jednak	„woda”	innego	rodzaju,	pojawiła	się	ponownie	w	wycenach	rynku
giełdowego	–	za	sprawą	samych	inwestorów	i	spekulantów.	Kiedy	IBM	sprzedaje
teraz	swoje	akcje	po	cenie	siedmiokrotnie	wyższej	od	ich	wartości	księgowej,
zamiast	siedem	razy	wyższej	od	dochodów,	to	efekt	jest	praktycznie	taki	sam,	jak
gdyby	w	ogóle	nie	miały	wartości	księgowej.	Albo	też	małą	porcję	wartości
księgowej	można	uznać	za	pewnego	rodzaju	element	ceny	pomniejszych	akcji
uprzywilejowanych,	przy	czym	reszta	reprezentuje	dokładnie	to	samo	działanie,
jakie	podejmował	spekulant	starej	daty,	kupując	akcje	zwykłe	Woolworth	lub	U.S.
Steel,	za	cenę	odpowiadająca	wyłącznie	ich	zdolności	zarobkowej	i	perspektywom
na	przyszłość.
Warto	wspomnieć,	że	w	ciągu	tych	30	lat,	kiedy	to	IBM	przeobraziła	się	ze	spółki
z	siedmiokrotnym	mnożnikiem	w	spółkę	z	czterdziestokrotnym	mnożnikiem,	wiele
z	tego,	co	nazywałem	endogenicznym	aspektem	dużych	przedsiębiorstw
przemysłowych,	zaczęło	zanikać,	albo	przynajmniej	znacznie	maleć.	Ich	pozycja
finansowa	jest	trwała,	struktura	kapitałowa	ma	zachowawczy	charakter,	są
zarządzane	bieglej,	rzetelniej	niż	kiedyś.	Co	więcej,	wymóg	całkowitej	jawności
usunął	pewne	tajemnicze	elementy	spekulacyjne	sprzed	lat.I	kolejna	osobista	dygresja.	Na	początku	mojej	działalności	na	Wall	Street,	jedną
z	ulubionych,	tajemniczych	spółek	była	Consolidated	Gas	of	New	York,	obecnie
Consolidated	Edison.	Oddziałem	należącym	do	tej	spółki	była	dochodowa	New
York	Edison	Company.	Jednak	deklarowała	ona	tylko	dywidendy	otrzymane	z	tego
źródła,	a	nie	pełne	dochody.	Nieujawnione	dochody	spółki	Edison,	tworzyły	nastrój
tajemnicy	wokół	„ukrytej	wartości”.	Ku	swemu	zaskoczeniu	odkryłem,	że	te
utajnione	liczby	co	roku	pojawiały	się	w	aktach	Public	Service	Commission.
Nietrudno	byłoby	więc	sprawdzić	notowania	i	przedstawić	prawdziwe	dochody
Consolidated	Gas,	np.	w	artykule	prasowym	(nawiasem	mówiąc,	powiększenie
dochodów	nie	było	imponujące).	Jeden	z	moich	starych	przyjaciół	powiedział
wtedy	do	mnie:	„Ben,	możesz	sobie	myśleć,	że	jesteś	stworzony	do	tego,	by
pozbierać	te	brakujące	liczby,	ale	Wall	Street	za	nic	ci	nie	podziękuje.	Spółka
Consolidated	Gas,	otoczona	tajemnicą,	jest	bardziej	interesująca	i	wartościowa.	Wy,
dzieciaki,	którzy	chcecie	we	wszystko	wtykać	swoje	nosy,	doprowadzicie	Wall
Street	do	ruiny”.
To	prawda,	że	po	trzech	M	(Misterium,	Manipulacja,	Margines),	które	wtedy	tak
rozniecały	zapały	spekulacyjne,	nie	pozostał	dziś	ślad.	Ale	my,	analitycy	giełdowi,
stworzyliśmy	swoje	metody	wartościujące,	same	w	sobie	tak	spekulatywne,	że
całkiem	nieźle	sprawdzają	się	w	miejsce	starszych.	Nie	mamy	swoich	trzech	M	–
przynajmniej	innych	niż	Minnesota	Mining	and	Manufacturing	Company	–	ale	czyż
ich	akcje	zwykłe	nie	oddają	doskonale	różnicy	między	nową	a	starą	spekulacją?
Przyjrzyjmy	się	kilku	liczbom.	Kiedy	w	zeszłym	roku	akcje	zwykłe	MM&M
sprzedawały	się	po	101	dolarów,	rynek	wyceniał	ich	wartość	na	44	razy	wyższą	od
dochodów	z	1956	roku,	które,	jak	się	okazało,	nie	wykazały	żadnych	postępów
w	porównaniu	z	1957	rokiem.	Samo	przedsiębiorstwo	było	wyceniane	na	1,7	mld
dolarów,	z	czego	200	mln	obejmowała	wartość	kapitału	netto,	a	1
1
/
2
	mld
odpowiadało	rynkowej	wycenie	renomy.	Nie	znam	kalkulacji,	przy	pomocy	której
osiągnięto	taki	wynik.	Wiadomo	za	to,	że	kilka	miesięcy	później,	rynek	obniżył	tę
wycenę	do	jakichś	450	mln,	czyli	o	blisko	30%.	Oczywiście	niemożliwe	jest,
dokładne	obliczenie	wartości	niematerialnych	składników	spółki	tak	okazałej.
Działa	to,	jak	rodzaj	matematycznego	prawa	–	im	większe	znaczenie	ma	renoma
albo	czynnik	zdolności	zarobkowej	w	przyszłości,	tym	bardziej	niepewna	staje	się
prawdziwa	wartość	przedsiębiorstwa,	a	przez	to,	akcje	zwykłe	są	bardziej
spekulatywne.
Warto	byłoby	rozpoznać	tę	istotną	różnicę,	która	rozwinęła	się	na	gruncie
wyceny	niematerialnych	czynników,	w	porównaniu	dawniejszych	czasów
z	obecnymi.	Jedno	pokolenie	wstecz,	standardową	regułą	było	założenie,	że
wartości	niematerialne	powinny	być	wyceniane	w	sposób	bardziej	oszczędny	niż
materialne	–	dotyczyło	to	i	średnich	cen	akcji,	i	wycen	formalnych	czy	prawnych.
Od	dobrej	spółki	przemysłowej	można	spodziewać	się	dochodu	między	6%	a	8%jej	aktywów	materialnych,	zwykle	reprezentowanych	przez	obligacje,	ale	jej
nadwyżka	dochodów	albo	kapitał	niematerialny,	które	spowodowały	ten	wzrost,
powinny	być	wyceniane	na,	powiedzmy,	piętnastoprocentowej	podstawie	(mniej
więcej	takie	wskaźniki,	można	znaleźć	w	ofercie	początkowej	akcji
uprzywilejowanych	i	zwykłych	spółki	Woolworth	z	1911	roku	oraz	w	wielu
innych).	Co	się	zmieniło	od	lat	20.?	W	zasadzie	teraz	można	zaobserwować
dokładne	odwrócenie	relacji.	Spółka	musi	obecnie	osiągać	dochód	wynoszący
około	10%	wartości	swoich	akcji	zwykłych,	aby	móc	je	sprzedawać	przy	ich	pełnej
wartości	księgowej.	Jednak,	kiedy	nadwyżka	jej	dochodów	osiągniętych	z	obrotu
pieniędzmi,	przekracza	10%,	jest	zazwyczaj	wyceniana	hojniej,	czyli	przy	wyższym
mnożniku	niż	wymagał	podstawowy	dochód,	aby	podtrzymać	wartość	księgową	na
rynku.	Dlatego	też,	jeśli	dochód	spółki	z	inwestycji	wynosi	15%,	jej	akcje	mogą
sprzedawać	się	przy	mnożniku	13
1
/
2
	w	stosunku	do	dochodu	lub	ich	cena	może
dwukrotnie	przewyższać	wartość	kapitału	netto.	Mogłoby	to	oznaczać,	że	pierwsze
10%	zysku	jest	wyceniane	zaledwie	dziesięciokrotnie,	ale	kolejne	5%	–	nazywane
zazwyczaj	„nadwyżką”	–	jest	naprawdę	wyceniane	dwudziestokrotnie.
Istnieje	logiczny	powód,	odwrócenia	w	procedurze	wartościowania,	która	to
kładzie	nacisk	na	oczekiwania	związane	z	rozwojem.	Spółki,	które	osiągające
wysoki	zysk	z	inwestycji,	poddawane	są	wyższej	wycenie	nie	tylko	z	powodu	dobrej
rentowności,	ale	też	z	uwagi	na	związaną	z	tym,	większą	stabilność.
Prawdopodobnie,	jeszcze	większe	znaczenie	ma	fakt,	że	wysoki	zysk
z	zainwestowanych	pieniędzy,	idzie	w	parze	z	dobrymi	notowaniami	wzrostu
i	perspektywami	na	przyszłość.	Dlatego	tym,	co	jest	naprawdę	cenione	w	przypadku
wysoce	dochodowych	przedsiębiorstw,	nie	jest	renoma	w	starym	rozumieniu,
zawężonym	do	ugruntowanej	nazwy	i	rentownego	interesu,	ale	raczej	oznacza	ich
założenia	dotyczące	wzrostu	zysków	w	przyszłości.
Chcę	tu	zwrócić	uwagę	na	dwa	dodatkowe,	matematyczne	aspekty,	nowego
nastawienia	wobec	wyceny	akcji	zwykłych,	do	których	jedynie	nawiążę.	Jeżeli,	jak
wynika	z	wielu	badań,	mnożnik	dochodów	ma	skłonność	do	zwiększania	się	wraz
z	rentownością	–	czyli	jeżeli	rośnie	współczynnik	zysków	w	stosunku	do	wartości
księgowej	–	to,	zgodnie	z	arytmetycznym	następstwem,	wartość	wzrasta	wprost
proporcjonalnie	do	podniesionej	do	kwadratu	wartości	dochodów,	ale	odwrotnie
proporcjonalnie	do	wartości	księgowej.	Dlatego	jest	bardzo	ważne,	że	aktywa
materialne	stały	się	dla	wartości	rynkowej	raczej	przeszłością,	a	nie	jej	źródłem.
Weźmy,	daleki	od	skrajności,	przykład.	Jeżeli	spółka	A	zarabia	4	dolary	na	akcję,
przy	wartości	księgowej	wynoszącej	20	dolarów,	a	spółka	B	również	uzyskuje
dochód	4	dolary	na	akcję,	ale	w	jej	przypadku	wartość	księgowa	wynosi	100
dolarów,	jest	prawie	pewne,	że	akcje	pierwszej	z	nich	będą	sprzedawały	się	przy
wyższym	mnożniku,	a	co	za	tym	idzie,	po	wyższej	cenie	–	powiedzmy,	60	dolarów
za	akcję	spółki	A	i	35	dolarów	za	akcję	spółki	B.	Nieścisłe	byłoby	więcstwierdzenie,	że	kapitał	większy	o	80	dolarów	w	przeliczeniu	na	akcję,
spowodowałby	spadek	ceny	rynkowej	do	25	dolarów,	ponieważ	przyjęliśmy,	że
dochód	przypadający	na	akcję	jest	w	obu	przypadkach	identyczny.
Ważniejsza	jednak	niż	przytoczony	przykład,	jest	ogólna	relacja	między
matematyką	a	nowym	podejściem	do	wartości	akcji.	Przyjmijmy,	że	istnieją	trzy
składniki:	optymistyczne	założenia	co	do	wskaźnika	wzrostu	zysków,	odpowiednio
dalekosiężne	prognozy	tego	wzrostu	w	przyszłości	oraz	doskonałe	funkcjonowanie
procentu	składanego	(sic!)	–	analityk	giełdowy	jest	wyposażony	w	nowy	rodzaj
kamienia	filozoficznego,	który	pomaga	przeprowadzić	lub	uzasadnić	każdą
potrzebną	wycenę	naprawdę	„dobrych	akcji”.	W	ostatnim	artykule	zamieszczonym
w	
Analysts'	Journal
	wypowiadałem	się	na	temat	mody	na	wyższą	matematykę
w	czasie	rynku	byka.	Przytoczyłem	też	wykład	Davida	Duranda,	poświęcony
uderzającej	analogii	między	obliczaniem	wartości	dla	akcji	rosnących	a	słynnym
paradoksem	petersburskim,	który	prowokował	i	wprawiał	w	zakłopotanie
matematyków	od	ponad	200	lat.	Zmierzam	tu	do	wniosku,	że	istnieje	specjalny
paradoks,	w	relacji	matematyka	–	metody	inwestycyjne,	dotyczące	akcji	zwykłych.
Polega	on	na	tym,	że	matematyka,	jak	się	powszechnie	uważa,	daje	precyzyjne
i	niezawodne	wyniki,	jednak	na	rynku	giełdowym	im	bardziej	zawiłe
i	niezrozumiałe	kalkulacje,	tym	bardziej	niepewne	i	spekulatywne	wnioski	z	nich
wyciągamy.	W	ciągu	44	lat	moich	doświadczeń	i	nauki	na	Wall	Street,	nigdy	nie
spotkałem	się	z	niezawodnymi	kalkulacjami,	dotyczącymi	wartości	akcji	zwykłych
lub	polityki	inwestycyjnej,	które	wykraczałyby	poza	prostą	arytmetykę,	czy
podstawy	algebry.	Ilekroć	pojawiają	się	bardziej	skomplikowane	rachunki,	można
traktować	je	jako	sygnał	ostrzegawczy,	że	oto	jakiś	ekspert	wypróbowuje	nową
teorię	i	stwarza	zwodnicze	pozory	inwestycji.
Starsze	koncepcje	inwestowania	w	akcje	zwykłe,	mogą	wydawać	się	dzisiaj
światłemu	analitykowi	całkiem	naiwne.	Wielki	nacisk	kładziono	na	coś,	co	teraz
nazywamy	defensywnymi	aspektami	spółki	albo	jej	akcji	–	chodzi	tu	o	pewność,	że
spółka	w	ciężkich	czasach	nie	obniży	stawki	dywidend.	Dlatego	silne
przedsiębiorstwa	kolejowe,	które	przed	50	laty	ustanowiły	standardowe	lokaty
inwestycyjne,	były	postrzegane	identycznie,	jak	akcje	zwykłe	przedsiębiorstw
użyteczności	publicznej	w	ostatnich	latach.	Gdyby	notowania	z	przeszłości
wskazywały	na	stabilność,	spełniono	by	podstawowe	wymaganie	i,	przy	niezbyt
wielkim	wysiłku	udałoby	się	przewidzieć	niekorzystne	zmiany	o	niejasnym
charakterze.	Ale	i	odwrotnie,	obiecujące	widoki	na	przyszłość,	były	przez	bystrych
inwestorów,	traktowane	jak	coś,	za	czym	warto	się	rozejrzeć,	ale	niekoniecznie	za
to	płacić.
W	efekcie	oznaczało	to,	że	inwestor	nie	musi	wiele	płacić	za	doskonałe
długoterminowe	perspektywy.	Otrzymywał	je,	właściwie	bez	dodatkowych	kosztów,
w	nagrodę	za	swą	niebywałą	inteligencję	i	zdolność	osądu,	przejawiające	się