ROZDZIAŁ	
11
Analiza	papierów	wartościowych	dla	laika	–	podejście	ogólne
Obecnie,	zajmowanie	się	sporządzaniem	analiz	finansowych	uchodzi	za
pełnoprawną	i	perspektywiczną	profesję,	a	przynajmniej	„pół	profesję”.	Różne
towarzystwa	analityków,	zrzeszonych	w	National	Federation	of	Financial	Analysts,
liczą	już	w	sumie	ponad	13	000	członków,	z	których	większość,	dzięki	tej
działalności	zarabia	na	życie.	Mają	swoje	podręczniki,	kodeks	etyczny
i	kwartalnik.
235
	Mają	też	wiele	wspólnych,	nierozwiązanych	problemów.	W	ostatnich
latach	pojawiła	się	tendencja	do	zastępowania	generalnej	„analizy	papierów
wartościowych”	„analizą	finansową”.	To	drugie	określenie	ma	szersze	znaczenie,
pasuje	do	zakresu	pracy	starszych	analityków	z	Wall	Street.	Lepiej	ograniczyć
rozumienie	analizy	papierów	wartościowych	do	badań	oraz	ocen	akcji	i	obligacji,
natomiast	do	analizy	finansowej	zaliczać	ponadto	opracowywanie	polityki
inwestycyjnej	(dobór	portfela)	i	pewien	zakres	ogólnej	analizy	gospodarczej.
1
W	tym	rozdziale	użyjemy	takiego	określenia,	które	będzie	akurat	lepiej	pasować
(do	przedstawianej	sprawy),	ale	nacisk	położymy	na	analizę	papierów
wartościowych.
Analityk	papierów	wartościowych	zajmuje	się	przeszłością,	teraźniejszością
i	przyszłością	określonych	akcji	albo	obligacji.	Opisuje	działalność	spółki,
podsumowuje	jej	wyniki	i	pozycję	finansową,	wskazuje	mocne	i	słabe	strony,	jej
możliwości,	związane	z	firmą	ryzyko,	szacuje	potencjalny	zysk	przy	różnych
założeniach.	Opracowuje	złożone	porównania	różnych	spółek	albo	jednej	spółki
w	poszczególnych	okresach	działalności.	Wyraża	też	swoją	opinię	na	temat
bezpieczeństwa	jej	papierów	–	w	przypadku	obligacji	i	akcji	uprzywilejowanych,
a	w	przypadku	akcji	zwykłych	wypowiada	się	w	kwestii	atrakcyjności	ich	zakupu.
Stosuje	cały	szereg	technik	–	od	najbardziej	elementarnych	do	niezwykle
skomplikowanych.	Może	znacznie	modyfikować	dane	z	rocznego	sprawozdania
spółki,	chociaż	nosi	ono	
imprimatur
	koncesjonowanego	księgowego.	Szuka	w	tych
raportach	szczególnie	tego,	co	może	mieć	inne	znaczenie,	niż	wydaje	się	na
pierwszy	rzut	oka.
Analityk	papierów	wartościowych	opracowuje	i	stosuje	normy	bezpieczeństwa,
na	podstawie	których	możemy	wysnuwać	wnioski,	czy	dane	obligacje	albo	akcjeuprzywilejowane	są	na	tyle	rzetelne,	aby	w	nie	zainwestować.	Normy	te	odnoszą	się
przede	wszystkim	do	dotychczasowych	średnich	zysków,	ale	biorą	pod	uwagę	także
strukturę	kapitału,	kapitał	obrotowy,	wartość	aktywów	i	inne	czynniki.
Do	tej	pory,	w	odniesieniu	do	akcji	zwykłych,	analityk	papierów	wartościowych
rzadko	dysponował	standardami	wartości,	zdefiniowanymi	tak	dobrze,	jak
w	przypadku	standardów	bezpieczeństwa	obligacji	i	akcji	uprzywilejowanych.
Przeważnie	zadowalał	się	podsumowaniem	dotychczasowych	wyników,	mniej	lub
bardziej	ogólną	analizą	na	przyszłość	–	ze	szczególnym	uwzględnieniem
najbliższych	12	miesięcy	–	oraz	dość	arbitralnym	wnioskiem.	Ten	ostatni	często	był
–	i	nadal	jest	–	wyciągany	częściowo	na	podstawie	notowań	i	wykresów
giełdowych.	Ale	w	kilku	ostatnich	latach,	praktykujący	analitycy	wiele	uwagi
poświęcili	problemom	oceny	wzrostu	wartości	akcji.	Wiele	z	nich	sprzedawano	po
cenach	tak	wygórowanych	w	relacji	do	byłych	i	obecnych	zysków,	że	osoby,	które
je	rekomendowały,	czuły	się	w	obowiązku	uzasadniać	ich	zakup	szczegółowymi
prognozami	spodziewanych	zysków,	nawet	w	dalekiej	przyszłości.	Opracowywane
oceny,	wspierano	niesłychanie	skomplikowanymi	technikami	matematycznymi.
Tymi	technikami,	w	skróconej	wersji,	zajmiemy	się	nieco	później.	Tutaj	musimy
zwrócić	uwagę	na	pewien	kłopotliwy	paradoks,	a	mianowicie,	że	matematyczne
wyceny	najbardziej	sprawdzają	się	tam,	gdzie	można	je	uznać	za	najmniej
wiarygodne.	Ponieważ	im	bardziej	wycena	zależy	od	przewidywań	na	przyszłość	–
a	mniej	jest	związana	z	danymi	prezentowanymi	przez	dawne	wyniki	–	tym	bardziej
staje	się	podatna	na	pomyłki	i	poważne	błędy.	Duża	część	wartości,	stosowanych
przy	wyliczaniu	wzrostu	akcji,	pochodzi	z	przewidywań	na	przyszłość,	które
znacznie	różnią	się	od	wyników	dotychczasowych	–	wyjątkiem	jest	chyba	tylko	sam
wskaźnik	wzrostu.	Można	zatem	powiedzieć,	że	dzisiaj	analitycy	papierów
wartościowych	są	zmuszani	do	bycia	matematykami	i	„naukowcami”	w	sytuacjach,
które	nie	poddają	się	ścisłym	wyliczeniom.
236
Wracajmy	jednak	do	omawiania	ważniejszych	elementów	i	technik	analizy
papierów	wartościowych.	Ten	skondensowany	opis	jest	przeznaczony	dla	inwestora
nieprofesjonalnego.	Powinien	on	rozumieć,	o	czym	mówi	analityk	i	do	czego
zmierza.	Poza	tym,	powinien,	w	miarę	możliwości,	umieć	odróżnić	analizę	rzetelną
od	nieprofesjonalnej.
Analiza	papierów	wartościowych	dla	inwestora	laika,	zaczyna	się	od	interpretacji
rocznego	sprawozdania	finansowego	spółki.	Tematem	tym	zajęliśmy	się	w	osobnej
książce	
The	Interpretation	of	Financial	Statements.
2
	Nie	uznajemy	za	konieczne
poruszania	tych	kwestii	jeszcze	raz	w	tym	rozdziale,	zwłaszcza,	że	niniejsza	książka
kładzie	nacisk	raczej	na	reguły	i	metody	niż	na	informacje	i	opisy.	Pozwolimy	więc
sobie	przejść	do	dwóch	zasadniczych	pytań	stojących	za	doborem	inwestycji.	Jakie
są	podstawowe	próby	sprawdzające	bezpieczeństwo	obligacji	spółek	i	akcji
uprzywilejowanych?	Jakie	najważniejsze	czynniki	składają	się	na	ocenę	akcjizwykłych?
Analiza	obligacji
Najbardziej	wiarygodna	i	dlatego	najbardziej	rzetelna	gałąź	analizy	papierów
wartościowych,	zajmuje	się	bezpieczeństwem,	czyli	jakością	obligacji	i	oceną
inwestycyjną	akcji	uprzywilejowanych.	Podstawowe	kryterium	opisujące	obligacje
spółek,	brzmi	–	ile	razy	całkowite	koszty	odsetek	zostały	pokryte	przez	zyski,
osiągane	na	przestrzeni	kilku	lat	w	przeszłości.	A	w	przypadku	akcji
uprzywilejowanych	–	ile	razy	zostały	pokryte,	razem	wzięte,	oprocentowanie
obligacji	i	dywidendy	od	akcji	uprzywilejowanych.
Tabela	11.1.	Zalecane	minimum	„pokrycia”	dla	obligacji	i	akcji	uprzywilejowanych
A.	Obligacje	inwestycyjne
Minimalna	stopa	zysku	do	sumy	stałych	opłat
typ
przedsiębiorstwa
przed	opodatkowaniem
po	opodatkowaniu
średnia
z	ostatnich
siedmiu
lat
alternatywa:
pomiar	na
podstawie
„najsłabszego
roku”
średnia
z	ostatnich
siedmiu
lat
alternatywa:
pomiar	na
podstawie
„najsłabszego
roku”
Przedsiębiorstwo
użyteczności
publicznej
4	razy
3	razy
2,65	razy
2,10	razy
Koleje
5
4
3,20
2,65
Przemysł
7
5
4,30
3,20
Koncern
detaliczny
5
4
3,20
2,65
B.	Uprzywilejowane	akcje	inwestycyjne
Takie	same	sumy	minimalnych	liczb,	jak	podane	powyżej,	można	przedstawić	jako	wskaźnik	zysków
przed	opodatkowaniem	sumy	opłat,	plus	dwukrotność	dywidendy	z	akcji	uprzywilejowanej.
Wyjaśnienie:	Na	uwzględnianie	dwukrotności	dywidendy	z	akcji	uprzywilejowanych	pozwala	fakt,	że
dywidendy	z	akcji	uprzywilejowanych	nie	odejmuje	się	od	podatku	dochodowego,	od	którego	odejmuje
się	opłaty.
C.	Inne	kategorie	obligacji	i	akcji	uprzywilejowanych
Podanych	wyżej	standardów	nie	odnosi	się	do:	właścicieli	przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej,
przedsiębiorstw	finansowych	i	firm	zajmujących	się	nieruchomościami.	Wymogi	tych	specjalnych	kategorii
zostały	tutaj	pominięte.
Dokładne	standardy	różnią	się	w	zależności	od	opinii	autorytetów.	Ponieważ
próby	te	są	od	samego	początku	arbitralne,	nie	ma	możliwości	precyzyjniejszego
wyznaczenia	odpowiednich	kryteriów.	W	poprawionym	wydaniu,	z	1961	roku,
książki	
Security	Analysis
,	zalecamy	pewne	standardy	„pokrycia”	przedstawione
w	Tabeli	11.1.
237Nasza	podstawowa	próba,	opiera	się	tylko	na	przeciętnych	zyskach	w	ciągu	kilku
lat.	Inni	specjaliści	wymagają	także,	aby	ukazane	było	minimalne	pokrycie
w	każdym	uwzględnianym	roku.	My	przyjmujemy,	że	alternatywę	dla	próby
siedmioletniej	stanowi	próba	„najgorszego	roku”.
Można	wyrazić	pogląd,	że	znaczny	wzrost	oprocentowania	obligacji	od	1961
roku,	uzasadnia	redukcję	wysokości	wymaganego	pokrycia.	Oczywiście,	spółce
przemysłowej	byłoby	dużo	trudniej	wykazać	siedmiokrotne	pokrycie	kosztów
odsetek	przy	8%	niż	przy	4
1
/
2
%.	Obecnie,	aby	wyjść	naprzeciw	zmienionej	sytuacji,
proponujemy	alternatywny	wymóg	dotyczący	procentu	zysków	do	całej	sumy
zadłużenia.	W	przypadku	spółki	przemysłowej,	liczba	ta	mogłaby	wynieść	33%
przed	opodatkowaniem,	w	przypadku	przedsiębiorstwa	użyteczności	publicznej	–
20%,	w	przypadku	przedsiębiorstwa	kolejowego	–	25%.	Trzeba	tutaj	pamiętać,	że
wskaźnik	sum	rzeczywiście	wypłacanych	przez	większość	spółek	z	całkowitego
zadłużenia,	wynosi	znacznie	mniej	niż	obecne	8%,	ponieważ	na	ich	korzyść	działają
starsze	obligacje	oprocentowane	niżej.	Wymóg	„najgorszego	roku”,	można
umieścić	na	poziomie	dwóch	trzecich	wymogu	siedmioletniego.
Obok	próby	pokrycia	zysków,	powszechnie	stosuje	się	jeszcze	kilka	innych.
Wśród	nich	następujące:
1.	
Wielkość	przedsiębiorstwa
.	Istnieje	pewien	standard	dotyczący	minimum
obrotów	przedsiębiorstwa	–	różnego	dla	przemysłu,	użyteczności	publicznej	i	kolei
–	albo	minimalnej	liczby	ludności	w	przypadku	miast.
2.	
Wskaźnik	akcje/zadłużenie
.	To	stosunek	ceny	rynkowej	akcji-juniorek
238
	do
całkowitej	sumy	nominalnej	zadłużenia	lub	zadłużenie	plus	akcje	uprzywilejowane.
Jest	to	pewien	miernik	zabezpieczenia	albo	„poduszki”,	w	postaci	juniorek,	które
muszą	brać	na	siebie	wszelkie	ewentualne	niepowodzenia.	Czynnik	ten,	zawiera
giełdową	wycenę	perspektyw	danego	przedsiębiorstwa.
3.	
Wartość	majątku
.	Dawniej	wyceniana	lub	wykazywana	w	zestawieniu
bilansowym	wartość	aktywów,	stanowiła	najważniejsze	zabezpieczenie
emitowanych	obligacji.	Doświadczenie	pokazało,	że	w	większości	przypadków,
bezpieczeństwo	wynika	z	potencjału	zysków	i	jeśli	go	brakuje,	aktywa	tracą
większość	swojej	wartości.	Mimo	to,	ocena	wartości	nadal	jest	ważnym	testem
bezpieczeństwa	obligacji	oraz	akcji	uprzywilejowanych	w	trzech	rodzajach
przedsiębiorstw:	użyteczności	publicznej	(bo	rentowność	może	w	dużej	mierze
zależeć	od	majątku),	firmach	zajmujących	się	nieruchomościami	i	firmach
inwestycyjnych.
W	tym	momencie	czujny	inwestor	powinien	zapytać:	„Na	ile	można	polegać	na
testach	bezpieczeństwa,	które	oceniają	przeszłe	i	bieżące	wyniki,	wiedząc,	że
wypłata	odsetek	i	zasadnicza	wartość	inwestycji	zależą	od	tego,	co	przyniesie
przyszłość?”.	Odpowiedź	można	znaleźć	tylko	opierając	się	na	doświadczeniu.Dzieje	inwestycji	pokazują,	że	obligacje	i	akcje	uprzywilejowane,	które	przeszły
ostre	próby	bezpieczeństwa	w	oparciu	o	przeszłość,	w	przyszłości,	w	zdecydowanej
większości	przypadków,	z	powodzeniem	stawiały	czoła	zmiennym	kolejom	losu.
Wyraźnie	widać	to	na	szerokim	polu	obligacji	kolejowych,	na	którym	bankructwa
i	poważne	straty	zdarzają	się	z	przerażającą	częstotliwością.	Niemal	w	każdym
przypadku	koleje,	które	popadały	w	tarapaty,	przez	długi	okres	wypuszczały	za
dużo	obligacji,	wykazywały	za	małe	pokrycie	wobec	stałych	obciążeń	i	w	końcu
były	odrzucane	przez	inwestorów,	którzy	poddali	je	ostrym	próbom
bezpieczeństwa.	I	odwrotnie	–	prawie	każde	przedsiębiorstwo	kolejowe,	jeśli
przeszło	takie	testy,	umiało	wywinąć	się	z	kłopotów	finansowych.	Nasze	opinie
wyraźnie	potwierdza	finansowa	historia	wielu	przedsiębiorstw	kolejowych,	które
przeszły	reorganizację	w	latach	40.	i	50.	Wszystkie	–	z	jednym	wyjątkiem	–
zaczynały	karierę	ze	stałymi	obciążeniami	zredukowanymi	do	poziomu,	na	którym
wymóg	bieżącego	pokrycia,	dla	stałego	oprocentowania,	był	wysoki,
a	przynajmniej	dość	znaczny.	Ów	wyjątek	to	New	Haven	Railroad,	które	w	roku
1947	–	roku	swej	reorganizacji,	miało	zyski	tylko	1,1	razy	wyższe	od	swoich
nowych	obciążeń.	W	konsekwencji,	gdy	inne	przedsiębiorstwa	kolejowe	zdołały
przetrwać	trudne	czasy	bez	kłopotów	z	wypłacalnością,	New	Haven	w	1961	roku
dostało	się	pod	zarząd	syndyka	masy	upadłościowej	(po	raz	trzeci).
W	Rozdziale	17.	omawiamy	pewne	aspekty	bankructwa	Penn	Central	Railroad,
które	w	1970	roku	wstrząsnęło	finansjerą.	W	tym	przypadku,	kluczowy	był	fakt,	że
pokrycie	stałych	zobowiązań	już	w	1965	roku,	nie	spełniało	konserwatywnych
standardów.	Dlatego	roztropny	inwestor	unikał	lub	pozbywał	się	ich	obligacji,	na
długo	przed	upadkiem	finansowym.
Nasze	spostrzeżenia	w	kwestii	przydatności	przeszłych	wyników	przy	ocenie
przyszłego	bezpieczeństwa,	odnoszą	się,	i	to	w	jeszcze	większym	stopniu,	do
przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej,	które	stanowią	najważniejszy	obszar	dla
inwestycji	w	obligacje.	Ustanowienie	przymusowego	zarządu	masy	upadłościowej,
solidnie	finansowanego	przedsiębiorstwa	użyteczności	publicznej,	jest	prawie
niemożliwe.	Odkąd	powołano	Securities	and	Exchange	Commission
239
,	i	po
upadkach	większości	holdingów	takich	firm,	finanse	przedsiębiorstw	użyteczności
publicznej	zostały	uzdrowione,	a	bankructwa	stały	się	czymś	zupełnie	nieznanym.
W	latach	30.,	finansowe	kłopoty	przedsiębiorstw	gazowniczych	i	energetycznych,
niemal	w	stu	procentach	można	przypisać	ekscesom	finansowym	i	błędnemu
zarządzaniu,	co	wywarło	wyraźny	wpływ	na	struktury	kapitałowe	tych	instytucji.
Proste,	lecz	ostre	testy	bezpieczeństwa,	ostrzegłyby	inwestorów	przed	emisjami
papierów,	które	później	stały	się	niespłacalne.
Różne	emisje	obligacji	przemysłowych	miały	rozmaite	dzieje.	Chociaż	sektor
przemysłowy,	jako	całość,	wykazywał	lepszy	wzrost	potencjału	zysków	niż	koleje
lub	przedsiębiorstwa	użyteczności	publicznej,	poszczególne	branże