–	jak	w	Las	Vegas	albo	na	wyścigach	konnych	–	szanse	są	tak	skalkulowane,	że
w	ostatecznym	rezultacie	gracz	zawsze	przegrywa.
Z	kolei	inwestowanie,	to	specyficzny	rodzaj	kasyna,	w	którym	nie	możesz
przegrać,	póki	grasz	zgodnie	z	regułami,	działającymi	na	twoją	korzyść.	Ludzie,
którzy	inwestują,	zarabiają	pieniądze	dla	siebie.	Ludzie,	którzy	spekulują,	zarabiają
pieniądze	dla	maklerów.	I	właśnie	dlatego,	Wall	Street	od	zawsze	lekceważy	cnotę
cierpliwości,	a	nagłaśnia	atrakcyjność	spekulacji.
Niebezpieczeństwo	wysokiego	tempa
Graham	ostrzega,	że	mieszanie	spekulacji	z	inwestowaniem	jest	błędem.	W	latach
90.,	ten	błąd	doprowadził	do	masowej	zagłady.	Wydawało	się,	że	niemal	wszyscy
stracili	cierpliwość	w	jednej	chwili,	Ameryka	stała	się	krajem	spekulantów,
zamieszkałym	przez	graczy,	którzy	skaczą	z	akcji	na	akcje	niczym	koniki	polne
w	sierpniu	na	łące.
Ludzie	uwierzyli,	że	technika	inwestycyjna	jest	skuteczna,	jeśli	po	prostu
„działa”.	Chwalili	się,	że	mają	rację,	gdy	udawało	im	się	osiągać	ponadprzeciętne
wyniki,	niezależnie	od	niebezpieczeństwa	lub	głupoty	zastosowanej	taktyki.	Ale
inteligentnego	inwestora	nie	interesuje	chwilowe	postawienie	na	swoim.	Aby
osiągać	długoterminowe	cele	finansowe,	trzeba	mieć	rację	stabilną	i	długotrwałą.
Modne	w	latach	90.	techniki	–	inwestowanie	jednoseryjne,	ignorowanie
dywersyfikacji,	rzucanie	się	na	modne	fundusze,	chwytanie	się	„systemów”	doboru
akcji	–	sprawiały	wrażenie	skutecznych.
Ale	na	dłuższą	metę	nie	miały	szansy	przetrwać,	ponieważ	nie	spełniały	trzech
przedstawianych	przez	Grahama	kryteriów	inwestowania.
Aby	lepiej	zrozumieć,	dlaczego	wysokie	zyski	niczego	nie	dowodzą,	wyobraź
sobie	dwa	miejsca	oddalone	od	siebie	o	180	kilometrów.	Jeśli	będę	przestrzegał
ograniczenia	prędkości	do	90	km/h,	pokonam	ten	dystans	w	dwie	godziny.	Ale	jeśli
będę	jechał	180	km/h,	dojadę	z	miejsca	na	miejsce	w	godzinę.	Jeżeli	uda	mi	się	nie
zabić,	to	czy	„postąpiłem	słusznie”?	Czy	ty	powinieneś	też	tak	spróbować,	ponieważ
ja	ci	mówię,	że	to	„działa”?	Modne	sztuczki	pozwalające	wygrywać	na	giełdzie
działają	podobnie	–	gdy	dopisze	ci	szczęście,	sprawdzają	się	na	krótką	metę.	Ale	na
dłuższą	stanowią	śmiertelne	niebezpieczeństwo.
W	1973	roku,	gdy	Graham	po	raz	ostatni	poprawiał	
Inteligentnego	inwestora
,
średnia	roczna	stopa	obrotu	na	NYSE	wynosiła	20%,	co	oznacza,	że	zanim
przeciętny	udziałowiec	sprzedał	akcje,	trzymał	je	przez	pięć	lat.	W	2002	roku,
wskaźnik	ten	osiągnął	105%,	czyli	okres	przetrzymywania	akcji	skurczył	się	do
11,4	miesiąca.	W	1973	roku,	przeciętny	fundusz	powierniczy	trzymał	akcje	przez
prawie	trzy	lata.	W	2002	roku,	okres	ten	skurczył	się	do	10,9	miesiąca.	Zupełniejakby	menedżerowie	portfela	trzymali	akcje	tylko	tak	długo,	aby	zorientować	się,
że	niepotrzebnie	je	kupili,	a	potem	sprzedawali	je	i	zaczynali	od	początku.
Nawet	najbardziej	szacowne	firmy	zarządzające	pieniędzmi,	dały	się	ponieść
emocjom.	W	1995	roku,	Jeffrey	Vinik,	menedżer	Fidelity	Magellan	(wówczas
największego	na	świecie	funduszu	powierniczego),	42,5%	swoich	aktywów
ulokował	w	akcjach	spółek	zaawansowanej	technologii.	Twierdził,	że	większość
jego	udziałowców	„zainwestowała	w	fundusz,	licząc	na	realizację	celów
w	perspektywie	wielu	lat	[…].	Wydaje	mi	się,	że	stawiają	sobie	ten	sam	cel	co	ja,
i	że	tak	samo	jak	ja	wierzą,	że	najlepsze	jest	podejście	perspektywiczne”.	Ale	pół
roku	po	napisaniu	tych	słów,	sprzedał	prawie	wszystkie	akcje	spółek
technologicznych,	w	osiem	miesięcy	pozbywając	się	walorów	o	wartości	19	mld
dolarów.	To	tyle	na	temat	„podejścia	perspektywicznego”!	A	w	1999	roku,
dyskontowy	oddział	maklerski	Fidelity,	zgodnie	z	nowym	sloganem	„liczy	się
każda	sekunda”,	zachęcał	klientów	do	prowadzenia	transakcji	z	każdego	miejsca
i	w	każdym	czasie	za	pomocą	palmtopów.
Na	giełdzie	NASDAQ,	jak	pokazuje	wykres	1.1.,	obroty	osiągnęły	szalone
tempo.
36
Ilustracja	1.1.	Szybkie	akcje
Na	przykład	w	1999	roku,	akcje	Puma	Technology	zmieniały	właściciela	średnio
co	5,7	dnia.	Wbrew	szumnemu	motto	NASDAQ	„giełda	na	najbliższych	sto	lat”,
wielu	jej	klientów	ma	kłopoty	z	utrzymaniem	akcji	przez	100	dni.Wideogry	finansowe
Operacje	online	na	Wall	Street,	sprawiają	wrażenie	znakomitej	metody	robienia
pieniędzy.	Internetowy	oddział	szacownej	Morgan	Stanley,	Discover	Brokerage,
emituje	reklamę,	w	której	kierowca	wielkiej	ciężarówki	zabiera	jadącego
autostopem	mężczyznę	wyglądającego	na	dobrze	prosperującego	dyrektora.	Na
widok	zdjęcia	bungalowu	w	tropikach,	przyklejonego	do	deski	rozdzielczej,
dyrektor	pyta:	„Z	wakacji?”	A	kierowca	na	to:	„Prawdę	mówiąc,	to	mój	dom”.	Facet
w	garniturze,	zdziwiony,	mówi:	„Wygląda	to	tak,	jakby	cała	wyspa	należała	do
pana”.	Kierowca	z	odrobiną	satysfakcji	w	głosie:	„Formalnie	jest	to	cały	kraj”.
Propaganda	potrafi	posunąć	się	nawet	dalej.	Inwestowanie	online	nie	wymaga	ani
pracy,	ani	myślenia.	Telewizyjna	reklama	Ameritrade,	internetowego	biura
maklerskiego,	pokazuje	dwie	gospodynie	domowe,	które	wracają	z	joggingu.	Jedna
z	nich	włącza	komputer,	klika	myszką	i	oznajmia:	„Chyba	właśnie	zarobiłam	1700
dolarów!”.	W	telewizyjnej	reklamówce	firmy	maklerskiej	Waterhouse,	ktoś	zadaje
pytanie	trenerowi	koszykówki	Philowi	Jacksonowi:	„Zna	się	pan	trochę	na
inwestowaniu?”	A	on	odpowiada:	„Zaraz	się	poznam”.	(Ile	meczów	wygrałyby
w	NBA	drużyny	Jacksona,	gdyby	stosował	taka	filozofię	na	boisku?	Trudno	liczyć,
że	mistrzostwo	zdobędzie	ktoś,	kto	na	pytanie,	czy	zna	drużynę	przeciwnika,
odpowiada:	„Zaraz	ją	poznam.”).
W	1999	roku,	operacje	giełdowe	online,	prowadziło	co	najmniej	sześć	milionów
ludzi,	z	których	jedna	dziesiąta	celowała	w	transakcjach	jednosesyjnych,	kupując
i	sprzedając	za	pośrednictwem	Internetu	z	prędkością	światła.	Od	gwiazdy
showbiznesu	Barbry	Streisand	po	Nicholasa	Bribasa,	dwudziestopięcioletniego
kelnera	z	nowojorskiej	Queens,	wszyscy	żonglowali	akcjami	jak	rozżarzonymi
węgielkami.	„Zanim	jeszcze	zainwestowałem	na	dłuższy	termin”	–	drwił	Bribas	–
„skapowałem,	że	to	głupota”.	Obecnie	Bribas	obraca	akcjami	10	razy	dziennie
i	zamierza	w	tym	roku	zarobić	100	000	dolarów:	„Nie	znoszę	czerwonych	pozycji
w	moim	zestawieniu	zysków	i	strat”.	W	wywiadzie	dla	
Fortune
	Streisand	żartowała:
„Jestem	spod	znaku	byka,	więc	reaguję	na	czerwień.	Gdy	widzę	ten	kolor,	szybko
sprzedaję	akcje.”
37
Dane	giełdowe	trafiły	do	barów,	salonów	fryzjerskich,	bufetów,	kuchni,
taksówek	i	zajazdów	ciężarówek,	a	witryny	i	telewizje	finansowe	zamieniły	giełdę
w	ogólnokrajową	grę	wideo.	Społeczeństwo	czuje	się	bardziej	niż	dawniej
doinformowane	w	kwestiach	giełdowych.	Niestety,	do	ludzi	docierają	dane,	ale	nie
wiedza.	Akcje	są	rozpatrywane	w	kompletnym	oderwaniu	od	spółek,	które	je
wyemitowały,	stały	się	czystą	abstrakcją,	oznaczeniem	wyświetlanym	na
telewizyjnym	albo	komputerowym	ekranie.	Oznaczenia	się	zmieniają	i	to	wszystko.
20	grudnia	1999	roku,	Juno	Online	Services	wprowadził	w	życie
bezprecedensowy	plan	biznesowy.	Chodziło	o	to,	aby	celowo	stracić	tak	dużopieniędzy,	jak	się	da.	Juno	ogłosił,	że	od	teraz	wszystkie	usługi	oferuje	za	darmo	–
konta	e-mailowe,	dostęp	do	Internetu	–	i	że	w	najbliższym	roku	wyda	na	reklamę
miliony	dolarów.	Po	tym	biznesowym	harakiri,	w	przeciągu	dwóch	dni,	akcje	Juno
skoczyły	z	16,375	na	66,75	dolara.
38
Po	co	zawracać	sobie	głowę	dowiadywaniem	się,	czy	działalność	jest
dochodowa,	jakie	firma	wytwarza	produkty	lub	usługi,	kto	zasiada	w	zarządzie,
a	nawet,	jaka	jest	nazwa	firmy?	Wystarczy	znać	skrócone	oznaczenie:
CBLT,	INKT,	PCLN,	TGLO,	VRSN,	WBVN.
39
	W	ten	sposób	można	kupić	je
jeszcze	szybciej,	nie	tracąc	dwóch	nudnych	sekund	na	wpisywanie	ich	do
wyszukiwarki	internetowej.	Po	koniec	1998	roku,	akcje	małej,	rzadko	kupowanej
i	sprzedawanej	spółki	Temco	Services,	w	ciągu	kilku	minut	prawie	potroiły	swoją
cenę,	osiągając	przy	tym	rekordowe	obroty.	Dlaczego?	Tysiące	inwestorów
ogarniętych	dziwną	dysleksją	pomyliło	symbol	TMCO	z	TMCS,	Ticketmaster
Online,	internetowym	ulubieńcem,	którego	akcje	tego	dnia	po	raz	pierwszy
pojawiły	się	w	publicznym	obrocie.
40
Oskar	Wilde	cynicznie	żartował,	że	„ludzie	znają	dziś	cenę	wszystkiego,	nie
znając	wartości	niczego”.	W	myśl	tej	koncepcji,	giełda	zawsze	jest	cyniczna,	ale
pod	koniec	lat	90.	nawet	Oskar	Wilde	byłby	zszokowany.	Jedna	wypowiedziana
mimochodem	uwaga	mogła	podwoić	cenę	akcji	spółki,	nawet	jeśli	jej	wartość
pozostawała	całkowicie	niesprawdzona.	Pod	koniec	1998	roku,	Henry	Blodget,
analityk	z	CIBC	Oppenheimer,	ostrzegał,	że	„w	przypadku	wszystkich	spółek
internetowych	wycena	jest	raczej	sztuką	niż	nauką”.	Potem,	twierdząc,	że
w	przyszłości	jedyną	ewentualnością	jest	wzrost,	zasugerował,	że	ceny
Amazon.com
	skoczą	z	150	do	400	dolarów	na	raz.	Tego	dnia	akcje	
Amazon.com
wzrosły	o	19%	i	-	mimo	protestów	Blodgeta,	że	jego	prognoza	dotyczyła	jednego
roku	–	przez	trzy	tygodnie	przekroczyły	400	dolarów.	Rok	później,	Walter	Piecyk,
analityk	z	PaineWebber,	prognozował,	że	w	ciągu	12	miesięcy	akcje	Qualcomm
osiągną	cenę	1000	dolarów.	Tego	dnia,	akcje	podrożały	o	31%	do	poziomu	659
dolarów,	a	do	końca	roku	osiągnęły	całkowicie	1,842%	zysku.
Przepis	na	porażkę
Ale	handlowanie,	jakbyś	siedział	na	rozżarzonych	węglach,	to	nie	jedyna	forma
spekulacji.	W	minionym	dziesięcioleciu	propagowano,	popularyzowano,	a	potem
odstawiano	na	bok	niejedną	metodę	spekulacyjną.	Wszystkie	miały	kilka	cech
wspólnych	–	łatwa,	szybka	i	bezbolesna	–	i	wszystkie	łamały	przynajmniej	jedną
podawaną	przez	Grahama	zasadę	odróżniającą	inwestycje	od	spekulacji.	Oto	kilka
modnych	metod,	które	odeszły	do	lamusa:
•	
Gotówka	w	kalendarzu
.	Artykuły	naukowe	i	popularne	książki	publikowanew	latach	osiemdziesiątych,	szeroko	promowały	„efekt	styczniowy”,	czyli	skłonność
akcji	małych	spółek	do	generowania	znacznych	zysków	na	przełomie	roku.
Badania	te	wykazywały,	że	jeśli	w	drugiej	połowie	grudnia	zainwestujesz	w	akcje
małych	spółek	i	przetrzymasz	je	do	stycznia,	osiągniesz	5	do	10	punktów	zysku
powyżej	średniej	giełdowej.	To	budziło	zdziwienie	wielu	ekspertów.	Bo	skoro
sprawa	jest	tak	prosta,	to	każdy	może	spróbować,	a	jak	tłumy	zaczną	korzystać
z	okazji,	okazja	zniknie.
Co	powodowało	styczniowy	skok?	Po	pierwsze,	pod	koniec	roku	wielu
inwestorów	sprzedawało	słabe	akcje,	aby	wykazać	straty	i	obniżyć	swoje	podatki.
Po	drugie,	gdy	rok	zbliżał	się	do	końca,	profesjonalni	menedżerowie	finansowi
stawali	się	bardziej	ostrożni,	chcąc	utrzymać	swoje	dobre	wyniki	(albo
zminimalizować	złe).	Dlatego	niechętnie	kupowali	(a	nawet	trzymali)	taniejące
akcje.	A	jeśli	taniejące	akcje	należą	do	małej	i	nieznanej	spółki,	to	menedżerowie
tym	bardziej	nie	chcą	wykazywać	ich	pod	koniec	roku	na	liście	posiadanych
walorów.	Dzięki	tym	wszystkim	czynnikom,	akcje	drobnych	spółek	stawały	się
chwilową	okazją.	Gdy	w	styczniu	wyprzedaż	motywowana	ograniczeniem
podatków	spadała,	ceny	rosły	z	powrotem	i	generowały	szybki	i	znaczny	zysk.
Efekt	stycznia	nie	znikł	całkowicie,	ale	wyraźnie	osłabł.	Według	profesora
Williama	Schwerta	z	University	of	Rochester,	jeśli	pod	koniec	grudnia	kupowałeś
akcje	drobnych	spółek	i	sprzedawałeś	je	na	początku	stycznia,	to	w	latach	1962-
1979	mogłeś	osiągnąć	zyski	o	8,5	punktu	procentowego	wyższe	od	średniej
giełdowej,	w	latach	1980-1989	o	4,4	punktu,	a	w	latach	1990-2000	o	5,8	punktu.
41
Im	więcej	ludzi	dowiadywało	się	o	„efekcie	stycznia”,	tym	więcej	inwestorów
kupowało	w	grudniu	akcje	drobnych	spółek	i	tym	mniejsze	zyski	przynosiła	taka
okazja.	Poza	tym,	efekt	stycznia	najbardziej	ujawnia	się	wśród	najmniejszych
spółek,	a	według	Plexus	Group,	autorytetu	w	dziedzinie	prowizji	maklerskich,
koszty	kupna	i	sprzedaży	ich	akcji	mogą	sięgnąć	8%	całej	inwestycji.
42
	Niestety,	po
opłaceniu	firmy	maklerskiej,	zyski	z	efektu	stycznia	znacznie	topnieją.
Ilustracja	1.2.	Jak	to	kiedyś	było	na	Wall	Street…