Zalecaliśmy,	aby	inwestor	podzielił	portfel	na	pierwszorzędne	obligacje
i	czołowe	akcje;	aby	udział	obligacji	nigdy	nie	był	mniejszy	niż	25%,	ani	większy
niż	75%	(to	samo	dotyczy	udziału	akcji	w	całym	pakiecie	inwestycyjnym);	aby
w	najprostszym	przypadku	utrzymywał	między	oboma	instrumentami	proporcję
pół	na	pół,	a	gdy	wydarzenia	na	giełdzie	spowodują	odchylenie	przekraczające	na
przykład	5%,	dokonywał	korekt	przywracających	równowagę.	Alternatywną
polityką	mogłoby	być	zmniejszenie	udziału	akcji	do	25%	w	okresach,	„w	których
inwestor	ma	poczucie,	że	ceny	giełdowe	wzrosły	niebezpiecznie	wysoko”.
I	odwrotnie	–	podwyższanie	udziału	do	maksymalnego	pułapu	75%	w	okresach,	„w
których	ma	poczucie,	że	spadek	cen	akcji	zwiększa	ich	atrakcyjność”.
W	roku	1965	inwestor	mógł	uzyskać	około	4
1
/
2
%	z	pierwszorzędnych	obligacji
podlegających	opodatkowaniu,	oraz	3
1
/
4
%	z	dobrych	obligacji	wolnych	od	podatku.
Stopa	zwrotu	z	dywidend	czołowych	akcji,	przy	wskaźniku	DJIA	równym	892
wynosił	zaledwie	3,2%.	Z	tego	powodu,	a	także	z	innych,	należało	zachować
ostrożność.	Sugerowaliśmy,	że	„w	typowych	warunkach”	inwestor	powinien
uzyskać	z	akcji	najpierw	stopę	zwrotu	z	dywidend	w	przedziale	od	3
1
/
2
%	do	4
1
/
2
%,
a	następnie	stały	wzrost	wartości	(w	postaci	„zwykłej	ceny	rynkowej”),	o	mniej
więcej	taki	sam	wskaźnik.	Oznaczałoby	to	łączny	zysk	z	dywidendy	i	aprecjacji
akcji	rzędu	7
1
/
2
%	rocznie.	W	przypadku	równego	podziału	portfela	między
obligacje	i	akcje,	dawałoby	to	około	6%	zysku	przed	obłożeniem	podatkiem
dochodowym.	Dodawaliśmy,	że	akcje	wchodzące	w	skład	portfela,	powinny	być
starannie	zabezpieczane	przed	spadkiem	siły	nabywczej,	powodowanym	wysoką
inflacją.
Powyższe	rachunki	wskazywały,	że	oczekiwaliśmy	na	giełdzie	znacznie
mniejszego	tempa	wzrostu,	niż	faktycznie	został	odnotowany	w	latach	1949-1964.
W	tym	okresie,	średnie	tempo	wzrostu	notowań	ogółu	notowanych	akcji,	znacznie
przekraczało	10%	i	zapanowała	powszechna	opinia,	że	jest	to	gwarancja	równie
zadowalających	wyników	w	przyszłości.	Tylko	nieliczni	brali	pod	uwagę
ewentualność,	że	wysokie	tempo	wzrostu	w	minionym	okresie	oznacza,	że	ceny
akcji	„obecnie	są	za	wysokie”	i	dlatego	„znakomite	wyniki	osiągnięte	od	roku	1949
sugerują,	że	w	przyszłości	wcale	nie	będą	dobre	tylko	złe.”
4
2.	Co	wydarzyło	się	od	1964	roku?
Od	roku	1964	najważniejszą	zmianą	był	wzrost	oprocentowania	najlepszych
obligacji	do	rekordowo	wysokich	poziomów,	chociaż	nastąpił	już	istotny	odwrót
od	najniższych	cen	z	roku	1970.	Możliwy	do	uzyskania	zysk	z	dobrych	obligacji
spółek,	wynosi	obecnie	około	7
1
/
2
%,	a	nawet	więcej	–	dla	porównania	w	roku	1964
wynosił	4
1
/
2
%.	Tymczasem	z	dywidendy	dla	akcji	z	DJIA,	zysk	rósł	również
w	okresie	załamania	rynkowego	w	latach	1969–1970.	Jednak	w	chwili	pisania	tych
słów	(przy	wskaźniku	Dow	Jones	na	poziomie	900)	nie	przekracza	3,5%,w	porównaniu	z	3,2%	w	roku	1964.	Zmiana	bieżących	stóp	procentowych
doprowadziła	w	tym	okresie	do	największego	–	o	około	38%	–	załamania
rynkowych	cen	obligacji	średnioterminowych	(powiedzmy,	dwudziestoletnich).
Taki	rozwój	wydarzeń	ma	swój	paradoksalny	aspekt.	W	1964	roku	obszernie
omawialiśmy	ewentualność,	że	ceny	akcji	są	zbyt	wysokie	i	muszą	znacznie	spaść.
Jednak	nie	zastanawialiśmy	się	(nic	nam	też	nie	wiadomo,	aby	robił	to	ktoś	inny)
nad	możliwością	takiego	samego	rozwoju	wypadków	w	przypadku	najlepszych
obligacji.	Ostrzegaliśmy	(str.	90),	że	„w	reakcji	na	zmiany	stóp	procentowych,	ceny
długoterminowych	obligacji	mogą	ulegać	poważnym	wahaniom”.	W	świetle	tego,
co	wydarzyło	się	od	tamtej	pory,	uważamy,	że	to	ostrzeżenie	–	poparte	przykładami
–	nie	zostało	dostatecznie	uwypuklone.	Fakty	bowiem	są	takie,	że	gdyby	inwestor
posiadał	określoną	sumę	w	akcjach	z	DJIA	zakupionych	po	cenie	zamknięcia	z	roku
1964,	gdy	wskaźnik	DJIA	wynosił	874,	to	pod	koniec	1971	roku	miałby	z	nich
marny	zysk	–	jednak	nawet	przy	najniższym	poziomie	DJIA	(631)	w	roku	1970,
straciłby	mniej	niż	na	dobrych	obligacjach	długoterminowych.	Gdyby	natomiast
ograniczył	inwestycje	do	obligacji	rządowych,	obligacji	oszczędnościowych,
krótkoterminowych	obligacji	spółek	lub	kont	oszczędnościowych,	nie	odnotowałby
w	tym	okresie	żadnej	straty	w	rynkowej	wartości	zainwestowanej	kwoty,	za	to
uzyskałby	większe	przychody	niż	z	dobrych	akcji.	Okazało	się	zatem,	że	prawdziwe
„ekwiwalenty	gotówki”	były	w	roku	1964	lepszymi	inwestycjami	niż	akcje	–	mimo
inflacji,	z	powodu	której,	teoretycznie,	trzymanie	akcji	powinno	być	korzystniejsze
niż	trzymanie	gotówki.	Spadek	wartości	inwestycji	w	dobre,	długoterminowe
obligacje,	wynikał	ze	zjawisk	zachodzących	na	rynku	pieniężnym,	czyli	w	tej
niejasnej	sferze,	która	na	ogół	nie	wywiera	większego	wpływu	na	politykę
inwestycyjną.
Jest	to	po	prostu	kolejne	doświadczenie,	pokazujące,	że	nie	da	się	przewidzieć
przyszłości	cen	papierów	wartościowych
22
.	Ceny	obligacji	niemal	zawsze	podlegały
znacznie	mniejszym	fluktuacjom	niż	ceny	akcji,	a	inwestorzy	mogli	kupować	dobre
obligacje	o	dowolnym	okresie	wykupu	i	nie	martwić	się	zmianą	ich	wartości
rynkowej.	Od	tej	reguły	było	kilka	wyjątków,	do	których	został	zaliczony	okres	po
roku	1964.	Na	temat	zmian	cen	obligacji,	powiemy	więcej	w	jednym	z	następnych
rozdziałów.
3.	Oczekiwania	i	strategia	pod	koniec	roku	1971	i	na	początku	roku	1972	
Pod
koniec	roku	1971	można	było	uzyskać	8%	opodatkowanego	dochodu	z	dobrych
średnioterminowych	obligacji	spółek,	oraz	5,7%	wolnego	od	podatku	dochodu
z	dobrych	papierów	rządowych	i	municypalnych.	Z	papierów	o	krótszych	terminach
wykupu,	inwestor	mógł	osiągnąć	około	6%,	na	przykład	z	obligacji	rządu	USA,	do
wykupienia	w	ciągu	pięciu	lat.	W	tym	ostatnim	przypadku,	kupujący	nie	martwi	się
o	potencjalną	stratę	wartości	rynkowej,	ponieważ	ma	gwarancję	pełnej	spłaty	–	plus
6%	odsetek	–	pod	koniec	stosunkowo	krótkiego	okresu	przechowywania	obligacji.Akcje	typu	DJIA,	przy	wartości	wskaźnika	równym	900,	w	1971	roku	przynosiły
zyski	zaledwie	3,5%.
Załóżmy,	że	teraz,	tak	jak	dawniej,	najważniejsza	decyzja	dotyczy	podziału
środków	między	najlepsze	obligacje	(lub	inne	tak	zwane	„ekwiwalenty	gotówki”)
i	czołowe	akcje	z	DJIA.	Jaki	kierunek	w	obecnych	warunkach	powinien	obrać
inwestor,	skoro	nie	mamy	żadnych	powodów,	aby	w	bliskiej	przyszłości
przewidywać	jakiś	poważniejszy	ruch	cen	w	górę	lub	w	dół?	Przede	wszystkim
zwróćmy	uwagę,	że	jeśli	nie	zajdzie	żadna	większa	zmiana,	w	przypadku	akcji
inwestor	defensywny	może	liczyć	na	3,5%	zysku	z	dywidendy	oraz	na	przeciętną
roczną	aprecjację	rzędu	4%.	Później	wyjaśnimy,	że	zasadniczo	aprecjacja	ta	opiera
się	na	corocznym	reinwestowaniu	przez	spółki	odpowiednich	kwot	zysków,	nie
przeznaczonych	do	podziału.	Tak	więc,	jego	łączny	zysk	z	akcji	wyniesie	przed
opodatkowaniem	średnio	około	7,5%,	czyli	nieco	mniej	niż	oprocentowanie
najlepszych	obligacji.
23
	Przeciętna	stopa	zwrotu	z	akcji	po	opodatkowaniu	wyniesie
około	5,3%
5
	–	mniej	więcej	tyle	samo,	ile	można	uzyskać	z	dobrych,	nie
opodatkowanych	obligacji	średnioterminowych.
Dla	akcji,	w	porównaniu	z	obligacjami,	są	to	oczekiwania	znacznie	mniej
korzystne	niż	wynikało	z	naszej	analizy	z	1964	roku	(wniosek	ten	wypływa
z	prostego	faktu,	że	od	roku	1964	zyski	z	obligacji	wzrosły	znacznie	bardziej	niż
zyski	z	akcji).	Nigdy	nie	wolno	ignorować	faktu,	że	w	przypadku	dobrych	obligacji
odsetki,	oraz	zasadnicza	kwota,	są	znacznie	bezpieczniejsze,	a	tym	samym
pewniejsze,	niż	dywidenda	i	aprecjacja	cen	akcji.	Jesteśmy	zatem	zmuszeni	wysunąć
wniosek,	że	teraz,	pod	koniec	roku	1971,	inwestycje	w	obligacje	wydają	się
znacznie	bardziej	atrakcyjne	niż	inwestycje	w	akcje.	Gdybyśmy	mieli	pewność,	że
jest	to	wniosek	słuszny,	musielibyśmy	doradzić	defensywnemu	inwestorowi,	aby
wszystkie
	pieniądze	lokował	w	obligacjach,	a	
żadnych
	w	akcje,	o	ile	obecne	relacje
rentowności	nie	zmienią	się	wyraźnie	na	korzyść	akcji.
Oczywiście	nie	ma	pewności,	że	od	dzisiaj	obligacje	będą	pracować	lepiej	niż
akcje.	Czytelnik	od	razu	pomyśli	o	czynniku	inflacji,	który	stanowi	potężny
kontrargument.	W	następnym	rozdziale	będziemy	przekonywać,	że	nasze	przykre
doświadczenia	z	inflacją	w	USA	nie	zachęcają,	aby	przy	obecnej	różnicy
rentowności	wybierać	akcje,	zamiast	obligacji.	Zawsze	jednak	istnieje	możliwość	–
choć	uważamy	ją	za	odległą	–	przyśpieszenia	wzrostu	inflacji,	co	w	taki	lub	inny
sposób	zwiększyłoby	atrakcyjność	akcji,	w	porównaniu	z	obligacjami	płatnymi
w	ustalonych,	niezmiennych	kwotach
24
.	Jest	też	inna	możliwość,	którą	również
uważamy	za	mało	realną,	że	oto	w	ciągu	kilku	najbliższych	lat,	amerykański	biznes
stanie	się	tak	rentowny,	że	nawet	bez	wzrostu	inflacji	będzie	można	prognozować
duży	wzrost	wartości	akcji.	Istnieje	wreszcie	możliwość	znacznie	bardziej
prawdopodobna,	że	będziemy	świadkami	kolejnego	wzrostu	spekulacyjnego,	czyli
nieuzasadnionego	wzrostem	wartości	realnej.	Każdy	z	tych	powodów,	a	być	możetakże	inne,	których	nie	wzięliśmy	pod	uwagę,	może	sprawić,	że	inwestor	pożałuje
decyzji	o	ograniczeniu	się	do	obligacji,	choćby	nawet	były	najbardziej	rentowne.
Zatem,	po	tym	skrótowym	omówieniu	najważniejszych	warunków,	jeszcze	raz
proponujemy	defensywnemu	inwestorowi	stosowanie	polityki	kompromisu	–
zawsze	powinien	mieć	znaczną	część	środków	w	obligacjach	i	równie	znaczną
w	akcjach.	Może	oczywiście	zdecydować	się	na	prosty	podział	pół	na	pół	lub	też
wybrać	–	zależnie	od	własnej	oceny	–	inną	proporcję,	w	której	każdy
z	instrumentów	inwestycyjnych	będzie	stanowił	od	25%	do	75%	całości	portfela.
Podejścia	inwestycyjne	przedstawiamy	bliżej	w	jednym	z	dalszych	rozdziałów.
Ponieważ	obecnie,	przewidywana	ogólna	rentowność	akcji	jest	niemal	taka	sama
jak	obligacji,	inwestor	powinien	osiągnąć	mniej	więcej	podobne	zyski	(z
uwzględnieniem	wzrostu	cen	akcji),	niezależnie	od	przyjętych	proporcji.	Jak
wcześniej	wyliczyliśmy,	łączna	dochodowość	każdego	z	tych	instrumentów
powinna	wynieść	około	7,8%	przed	opodatkowaniem	lub	5,5%	dochodu	wolnego
od	podatku	(albo	uwzględniającego	podatek).	Rentowność	tego	rzędu	jest	wyraźnie
wyższa,	niż	osiągana	w	przeszłości	przez	typowego,	konserwatywnego	inwestora
z	inwestycji	długoterminowych.	W	porównaniu	z	rentownością	na	poziomie	14%	–
a	tyle	mniej	więcej	przynosiły	akcje	w	ciągu	20	lat	ogólnej	hossy	po	roku	1949	–
może	nie	wydawać	się	zbyt	atrakcyjna.	Należy	jednak	pamiętać,	że	pomiędzy
rokiem	1949	a	1969,	ceny	akcji	z	DJIA	wzrosły	ponad	pięciokrotnie,	podczas	gdy
dochody	z	zysku	i	dywidendy,	mniej	więcej	się	podwoiły.	Tak	więc,	imponujące
wyniki	rynku	w	tym	okresie,	miały	swe	źródło	raczej	w	zmianie	nastawienia
inwestorów	i	spekulantów,	niż	w	rzeczywistych	zmianach	wartości	spółek.	W	tym
też	zakresie	można	tu	mówić	o	„samonakręcaniu	się	giełdy”.
Omawiając	portfel	akcji	defensywnego	inwestora,	ograniczaliśmy	się	do
czołowych	papierów	spośród	30.	składających	się	na	indeks	DJIA.	Uczyniliśmy	tak
tylko	dla	wygody	i	wcale	nie	oznacza	to,	że	warto	kupować	wyłącznie	te	akcje.
Istnieje	wiele	innych	spółek,	równie	dobrych,	a	nawet	lepszych,	niż	te	z	listy	Dow
Jonesa.	Należy	wymienić	zwłaszcza	wiele	przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej
(które	mają	swój	osobny,	reprezentatywny	wskaźnik	Dow	Jonesa)
25
.	Najważniejsze,
że	obojętnie	z	jakiego	indeksu	wybierze	akcje	defensywny	inwestor,	jego	ogólne
wyniki	nie	będą	się	znacznie	różnić,	a	ściślej	biorąc	–	ani	on	sam,	ani	jego	doradcy,
nie	będą	w	stanie	z	pewnością	przewidzieć,	jakie	mogłyby	być	te	różnice.	To
prawda,	że	sztuka	umiejętnego	inwestowania	polega	głównie	na	doborze	akcji,
które	osiągną	ponadprzeciętne	wyniki.	Generalnie	jednak,	z	powodów,	które
przedstawimy	w	innym	miejscu,	sceptycznie	oceniamy	zdolność	defensywnych
inwestorów	do	osiągania	zysków	powyżej	średniej	–	co	w	gruncie	rzeczy
oznaczałoby,	że	mieliby	osiągać	więcej,	niż	w	rzeczywistości
26
	(nasz	sceptycyzm
dotyczy	również	dużych	funduszy	zarządzanych	przez	ekspertów).
Zilustrujmy	tę	sprawę	za	pomocą	przykładu,	który	na	pierwszy	rzut	oka	możedowodzić	czegoś	wręcz	zgoła	przeciwnego.	Między	grudniem	roku	1960
a	grudniem	roku	1970,	wskaźnik	DJIA	wzrósł	z	616	do	839,	czyli	o	36%.	Jednak
w	tym	samym	okresie,	wskaźnik	Standard	&	Poor's,	obejmujący	znacznie	więcej,
bo	500	akcji,	wzrósł	z	58,11	do	92,15	czyli	o	58%.	Ta	druga	grupa	akcji	okazała	się
oczywiście	lepszym	„zakupem”	niż	pierwsza.	Ale	kto	byłby	tak	nieroztropny,	aby
w	1960	roku	przewidywać,	że	coś,	co	wygląda	na	przypadkowy	zbiór	rozmaitych
akcji,	osiągnie	wyniki	bezsprzecznie	lepsze	niż	arystokracja	„trzydziestu	tyranów”
Dow	Jonesa?	Według	nas	jest	to	dowód,	że	rzadko	można	sformułować	wiarygodne
prognozy	na	temat	wzrostu	cen	–	czy	to	absolutnego,	czy	względnego.
Nie	będziemy	tu	przepraszać	za	powtarzanie,	że	inwestor	nie	może	spodziewać
się	zysków	lepszych	niż	przeciętne,	kupując	akcje	spółek	debiutujących	na	giełdzie
albo	wszelkiego	rodzaju	akcje	„gorące”,	czyli	takie,	które	mają	przynieść	szybki
zysk
27
.	W	dalszej	perspektywie,	niemal	na	pewno,	dojdzie	do	czegoś	odwrotnego.
Defensywny	inwestor	musi	ograniczać	się	do	akcji	poważnych	spółek,	mających	za
sobą	wiele	lat	dochodowej	działalności,	oraz	wykazujących	bardzo	dobrą	kondycję
finansową	(ich	listę	potrafi	sporządzić	każdy	kompetentny	analityk	papierów
wartościowych).	Inwestorzy	agresywni	mogą	kupować	inne	rodzaje	akcji,	ale	tylko
wtedy,	gdy	ich	atrakcyjność	potwierdzona	zostanie	staranną	analizą.
Na	zakończenie	tej	części,	omówmy	w	skrócie	trzy	dodatkowe	koncepcje	lub
praktyki,	które	można	zalecić	defensywnemu	inwestorowi.	Pierwsza	polega	na	tym,
że	zamiast	tworzyć	własny	portfel,	inwestor	kupuje	udziały	w	poważnych
funduszach	inwestycyjnych.	Druga	opiera	się	na	wykorzystaniu	„zwykłych	funduszy
powierniczych”	lub	„funduszy	mieszanych”,	działających	w	wielu	stanach	pod
zarządem	firm	powierniczych	i	banków.	Jeżeli	inwestor	dysponuje	poważniejszymi
środkami,	może	skorzystać	z	usług	jakiejś	uznanej	firmy	doradztwa
inwestycyjnego,	która	zapewni	mu	profesjonalne,	zgodne	ze	Standard	&	Poor's,
zarządzanie	programem	inwestycyjnym.	Trzecie	rozwiązanie	to	technika
„uśredniania	ceny	nabycia”,	polegająca	po	prostu	na	inwestowaniu	co	miesiąc	albo
co	kwartał	takiej	samej	kwoty.	Dzięki	temu,	inwestor	kupuje	więcej	akcji,	gdy	ceny
na	rynku	są	niskie,	a	mniej,	gdy	są	wysokie,	co	w	efekcie	powinno	zapewnić	mu
portfel,	w	którym	przeciętna	cena	zakupu	akcji	jest	zadowalająca.	Metoda	ta	jest
szczególnym	przypadkiem	ogólniejszego	podejścia	inwestycyjnego,	znanego	jako
„inwestowanie	według	przepisu”.	Nawiązywaliśmy	już	do	niej,	gdy	sugerowaliśmy
inwestorowi,	że	może	zmieniać	udział	akcji	w	swym	portfelu	inwestycyjnym
w	przedziale	od	25%	(minimum	–	przy	maksymalnych	cenach	akcji)	do	75%
(maksimum	–	przy	minimalnych	cenach	akcji).	Pomysły	te,	z	punktu	widzenia
defensywnego	inwestora,	mogą	okazać	się	przydatne,	toteż	w	dalszych	rozdziałach
omówimy	je	szerzej.
28