363
	Aktor	Paul	Newman,	przez	krótki	okres	był	głównym	akcjonariuszem	Realty	Equities	Corp.	of	New	York,	po
tym,	jak	w	1969	roku	spółka	ta	kupiła	jego	wytwórnię	filmową	Kayos	Inc.
364
	Jako	wielki	miłośnik	poezji,	Graham	cytuje	tu	
Elegy	Written	in	a	Country	Churchyard
	Thomasa	Graya.
365
	Realty	Equities	została	skreślona	z	notowań	New	York	Stock	Exchange	we	wrześniu	1973	roku.	W	1974
roku	U.S.	Securities	&	Exchange	Commission	skierowała	przeciw	księgowym	spółki	pozew	o	oszustwa
finansowe.	Założyciel	Realty	Equities,	Morris	Karp,	przyznał	się	później	do	kradzieży	mienia	dużej	wartości.
W	latach	1974-1975	nadmierne	zadłużenie,	krytykowane	przez	Grahama,	doprowadziło	do	kryzysu
finansowego	wśród	dużych	banków,	które	udzieliły	sporych	pożyczek	większości	przebojowych	spółek
obracających	nieruchomościami.
366
	„Heteroklityczny”	to	pojęcie	z	klasycznej	greki,	którego	Graham	używa	na	określenie	niezwykłości
i	nieprawidłowości.
367
	Pojęcie	„mocy”	według	Grahama	odnosi	się	do	sprzedaży	albo	dochodów	całkowitej	sumy	pieniędzy
w	działalności	każdej	spółki.
368
	„Zaplecze	kapitałowe”	i	wartość	księgowa	to	synonimy.	W	Tabeli	18.2.	relację	ceny	do	wartości	kapitałowej
czy	księgowej,	można	uzyskać	dzieląc	pierwszą	linijkę	(„Cena	31	grudnia	1969”)	przez	„wartość	księgową	na
akcję”.
369
	Graham	powołuje	się	na	własne	badania	wartościowych	akcji,	które	omawia	w	Rozdziale	15.,	str.	352.	Odkąd
Graham	zakończył	swe	badania,	znaczna	część	opracowań	naukowych	potwierdziła,	że	akcje	wartościowe
cechują	się	ponad	przeciętnym	wzrostem	w	długim	horyzoncie	inwestycyjnym	(większość	najlepszych
współczesnych	badań	z	zakresu	finansów,	zawiera	niezależne	potwierdzenie	tego,	do	czego	Graham	doszedł
dziesiątki	lat	temu).	Przykładem	tego	jest	opracowanie	
Characteristics,	Covariances	and	Average	Returns:
1929-1997
,	którego	autorami	są	James	L.	Davis,	Eugene	F.	Fama	i	Kenneth	R.	Frencz,	dostępne	na
http://papers.ssrn.com
.
370
	Air	Products	and	Chemicals	Inc.	nadal	istnieje	jako	emitent	akcji	znajdujących	się	w	publicznym	obrocie
i	notowana	jest	w	indeksie	Standard	&	Poor's	500.	Air	Reduction	stało	się	w	1978	roku,	całkowicie	zależną
filią	The	BOC	Group	(znanej	obecnie	jako	British	Oxygen).
371
	Rentowność	można	określić,	jako	wartość	mierzoną	zyskiem	ze	sprzedaży	oraz	zyskiem	z	odsetek,	w	oparciu
o	część	Tabeli	18.3.	poświęconą	współczynnikom.	„Wartość	netto/sprzedaż”	określa	zyski	ze	sprzedaży,
„zysk/wartość	księgowa”	określa	zyski	z	odsetek.
372
	Spółka	American	Home	Products	Co.	znana	jest	dziś	pod	nazwą	Wyeth,	jej	akcje	notowane	są	w	indeksie
Standard	&	Poor's	500.	American	Hospital	Supply	została	w	1985	roku	kupiona	przez	Baxter	Healthcare
Corp.
373
	„Niemal	30	razy”	znajduje	swoje	odzwierciedlenie	w	Tabeli	18.4.,	gdzie	w	pozycji	współczynniki	–
„cena/wartość	księgowa”	pojawia	się	wynik	2920%.	Graham	pokręciłby	głową	ze	zdziwienia	na	przełomie
1999	i	2000	roku,	kiedy	wiele	spółek	z	branży	technicznej	sprzedawało	swoje	akcje	przekraczając	setki	razy
wartość	swego	kapitału	(więcej	w	komentarzu	do	tego	rozdziału).	Pomówmy	o	rzeczach	„prawie
niespotykanych	w	dziejach	poważnych	wycen	rynku	giełdowego!”.	H&R	Block	jest	nadal	spółką
o	sprzedawanych	publicznie	udziałach,	a	Blue	Bell	stała	się	w	1984	roku	własnością	prywatną,	przy	cenie
akcji	wynoszącej	47,50	dolara.
374
	Graham	wyczula	czytelników	na	pewną	formę	„przesądu	hazardzisty”,	dającą	inwestorowi	przekonanie,	że
akcje	o	zawyżonej	wartości	muszą	spaść	z	ceny	tylko	dlatego,	że	są	wysoko	wycenione.	Tak,	jak	nie	będzie
bardziej	prawdopodobne,	by	moneta	odwróciła	się	reszką	do	góry,	kiedy	w	dziewięciu	kolejnych	rzutach
wypadł	orzeł,	również	akcje	o	zawyżonej	wartości	(albo	rynek	giełdowy!)	mogą	pozostać	w	takim	stanie
przez	zaskakująco	długi	czas.	Sprawia	to,	że	krótka	sprzedaż	
(short	selling)
	albo	zakładanie,	że	ich	cena
spadnie,	jest	zbyt	ryzykowne	dla	zwykłych	śmiertelników.
375
	Spółka	International	Harvester	była	spadkobiercą	McCormick	Harvesting	Machine	Co.,	wytwórcy	żniwiarek
marki	McCormick,	które	pomogły	zmienić	środkowozachodnie	stany	w	„spichlerz	świata”.	W	latach	70.
jednak,	International	Harvester	popadła	w	poważne	tarapaty		w	1985	roku	odsprzedała	swoją	wytwórnię
sprzętu	rolniczego	firmie	Tenneco.	Po	zmianie	nazwy	na	Navistar,	pozostałość	spółki	została	w	1991	roku
usunięta	z	indeksu	Dow	Jones	(mimo,	że	nadal	była	notowana	w	indeksie	S&P	500).	Całkowita	wartość
rynkowa	spółki	International	Flavors	&	Fragrances,	również	wchodząca	w	skład	S&P	500,	wynosiła	na
początku	2003	roku		mld	dolarów,	w	porównaniu	z	1,6	mld	spółki	Navistar.
376
	Więcej	refleksji	Grahama	na	temat	aktywności	akcjonariuszy,	zawiera	Komentarz	do	Rozdziału	19.	Krytykując
Harvester	za	odmowę	zwiększenia	roli	udziałowców,	Graham,	w	zagadkowy	sposób,	przewidział	przyszłezachowania	zarządu	tej	spółki.	W	2001	roku,	większość	akcjonariuszy	Navistar,	głosowała	za	zniesieniem
ograniczeń,	dotyczących	ofert	przejęcia	firmy	poprzez	wykupienie	całości	bądź	większości	udziałów,	zarząd
jednak	nie	przychylił	się	do	wdrożenia	tego	wniosku.	Jest	godne	uwagi,	że	skłonności	antydemokratyczne
w	niektórych	firmach	trwają	od	dziesięcioleci.
377
	McGraw-Hill	nadal	jest	spółką,	której	akcje	znajdują	się	w	publicznym	obiegu,	a	także	właścicielem,	m.in.
magazynu	
Business	Week
	i	Standard	&	Poor's	Corp.	McGraw	Edison	jest	obecnie	oddziałem	Cooper
Industries.
378
	Podczas	„klęski	w	maju	1970	roku”,	jak	nazywa	to	Graham,	amerykański	rynek	giełdowy	stracił	5,5%.	Od
końca	marca	do	końca	czerwca	1970	roku,	indeks	S&P	500	stracił	19%	swej	wartości.	Były	to	jedne
z	najgorszych	trzymiesięcznych	zysków	w	notowaniach.
379
	Akcje	National	Presto	wciąż	pozostają	w	publicznym	obiegu.	Spółka	National	General	została	w	1974	roku
kupiona	przez	inną,	kontrowersyjną	korporację,	American	Financial	Group,	która	brała	udział	w	różnych
przedsięwzięciach	związanych	z	telewizją	kablową,	bankowością,	nieruchomościami,	funduszami	wzajemnymi,
ubezpieczeniami	i	bananami.	AFG	jest	również	miejscem	„ostatniego	spoczynku”	niektórych	oddziałów	Penn
Central	Corp.	(zobacz	Rozdział	17.).
380
	Whiting	Corp.	stała	się	filią	Wheelabrator-Frye,	ale	w	1983	roku	przeszła	w	ręce	prywatne.	Willcox	&	Gibbs
należy	obecnie	do	Group	Rexel,	producenta	sprzętu	elektrycznego,	będącego	oddziałem	francuskiej	spółki
Pinault-Printemps-Redoute	Group	of	France.	Akcje	Rexel	sprzedają	się	na	Paris	Stock	Exchange.
381
	Sam	zadaj	sobie	pytanie,	akcje	której	spółki	mają	większe	szanse	wzrostu:	tej,	która	wynalazła	lekarstwo	na
raka,	czy	takiej,	która	stworzyła	nowy	sposób	usuwania	odpadków?	Lek	na	raka	brzmi	dla	większości
inwestorów	bardziej	ekscytująco,	ale	nowa	metoda	pozbywania	się	śmieci,	przypuszczalnie	może	przynieść
więcej	pieniędzy.	Zobacz	Paul	Slovic,	Melisa	Finucane,	Ellen	Peters,	Donald	G.	MacGregor,	
The	Affect
Heuristic
,	[w:]	Thomas	Gilovich,	Dale	Griffin,	Daniel	Kahneman,	
Heuristics	and	Biases:	The	Psychology	of
Intuitive	Judgment
,	Cambridge	University	Press,	New	York	2002,	s.	397-420.
382
	„Seryjnych	nabywców”,	którzy	rozrastają	się	przede	wszystkim	poprzez	kupowanie	innych	spółek,	prawie
zawsze	czeka	na	Wall	Street	marny	koniec.	Rozwinięcie	tematu	w	Komentarzu	do	Rozdziału	17.
383
	Jeremy	Siegel,	
Big-Cap	Tech	Stocks	are	a	Sucker’s	Bet,	Wall	Street	Journal
,	14	marca	2000	(artykuł
dostępny	na	stronie	
www.jeremysiegel.com
).
384
	Akcje	Yahoo!	uległy	pomnożeniu	w	stosunku	dwa	do	jednego	w	lutym	2000	roku,	ich	ceny	podane	tutaj	nie
uwzględniają	tego	faktu,	po	to	by	ukazać	poziomy,	na	jakich	akcje	są	naprawdę	sprzedawane.	Jednak
przytoczone	tutaj	procentowe	zyski	i	wartość	rynkowa	akcji	Yahoo!,	realnie	odzwierciedlają	split.
385
	Po	odliczeniu	następstw	zakupów,	wpływy	Yahoo!	wynosiły	464	mln	dolarów.	Graham	krytykuje	wysoki
współczynnik	cena/zysk,	m.in.	w	Rozdziałach	7.	i	11.
386
	Spółka	była	później	znana	jako	Tricon	Global	Restaurants	Inc.,	jednak	mimo	to,	jej	symbolem	w	notowaniach
pozostał	YUM.	W	maju	2002	roku,	oficjalnie	zmieniła	swą	nazwę	na	Yum!	Brands	Inc.
387
	Zobacz	
CEO	Speaks
	i	
The	Bottom	Line,	Money
,	maj	2000,	str.	42-44.
388
	Na	początku	2003	roku,	dyrektor	finansowy	Capital	One	ustąpił	ze	swego	stanowiska,	po	tym,	jak	kontrola
ujawniła,	że	może	on	zostać	oskarżony	o	naruszenie	prawa	podczas	rozdzielania	akcji	wśród	pracowników
spółki.
389
	By	dokładniej	przyjrzeć	się	temu	zabawnemu	przypadkowi,	zobacz:	Owen	A.	Lamont,	Richard	H.	Thaler,	
Can
the	Market	Add	and	Subtract?
,	opracowanie	National	Bureau	of	Economic	Research,	nr	8302,	tekst	dostępny
pod	adresem	
www.nber.org/papers/w8032
.
390
	CMGI	zaczęła	swój	gospodarczy	żywot	jako	College	Marketing	Group,	która	sprzedawała	informacje	na
temat	wykładowców,	programów	nauczania	i	wydawnictw	akademickich	–	działalność,	która	przyprawiała
o	znudzenie,	ale	niepokoiła	swym	podobieństwem	do	National	Student	Marketing,	co	opisuje	Graham,	na	str.
217-218.
391
	Wszystkie	ceny	akcji	Red	Hat	dostosowane	są	do	pomnożenia	w	stosunku	dwa	do	jednego,	które	nastąpiło
w	styczniu	2000	roku.
392
	Jak	na	ironię,	65	lat	wcześniej,	Graham	wyróżnił	Brown	Shoe	jako	jedną	z	najbardziej	stabilnych	spółek
notowanych	na	NYSE.	Zobacz	wydanie	
Security	Analysis
	z	1934	roku,	str.	159.
393
	Posługuję	się	dziewięciomiesięcznym	okresem	tylko	dlatego,	że	wyników	Red	Hat	z	12	miesięcy	nie	można
opierać	na	jej	deklaracjach	finansowych,	bez	uwzględniania	skutków	zakupów	dokonanych	przez	spółkę.
394
	Jak	na	ironię,	przejęcia	zaczęły	tracić	popularność	wkrótce	po	tym,	kiedy	ukazało	się	ostatnie,	poprawione
wydanie	dzieła	Grahama,	w	latach	70.	i	wczesnych	80.	odgrywały	nikłą	rolę	w	rozwoju	nowoczesnegoamerykańskiego	przemysłu.	Samochody	okazały	się	„gratami”,	telewizory	i	radia	ciągle	się	psuły,
a	dyrektorzy	wielu	spółek,	których	akcje	znajdowały	się	w	publicznej	sprzedaży,	ignorowali	zarówno	interesy
swoich	udziałowców,	jak	i	perspektywy	własnych	firm.	Wszystko	zaczęło	się	zmieniać	w	1984	roku,	kiedy	to
niezależny	potentat	naftowy,	T.	Boone	Pickens	dokonał	agresywnego	wykupienia	udziałów	spółki	Gulf	Oil.
Wkrótce	gospodarczy	krajobraz	Ameryki,	zaroił	się	od	„najeźdźców”,	którzy	zasileni	trzeciorzędnymi	akcjami
dostarczanymi	przez	Drexel	Burnham	Lambert,	siali	popłoch	wśród	sklerotycznych	spółek,	wprowadzając
nową	dietę	wydajności.	Podczas,	gdy	wiele	spółek	zaangażowało	się	w	wyprzedaże	i	wykupienia,	reszta
amerykańskiej	gospodarki	jeszcze	poprawiła	swoją	kondycję.
395
	Ironia,	którą	tutaj	prezentuje	Graham,	spotęgowała	się	w	latach	90.,	kiedy	zdawało	się,	że	im	silniejsza	spółka,
tym	mniej	prawdopodobne,	że	będzie	wypłacać	dywidendy,	albo	że	będą	tego	wymagać	jej	udziałowcy.
„Współczynnik	płatności”	(albo	odsetek	zysków	netto,	które	spółka	wypłaca	w	formie	dywidend)	spadł
z	60%	lub	75%	w	czasach	Grahama,	a	do	35%	czy	40%	pod	koniec	lat	90.
396
	Pod	koniec	lat	90.,	spółki	z	branży	technologicznej	szczególnie	mocno	broniły	swego	poglądu,	że	wszystkie
ich	dochody	powinny	być	„z	powrotem	zasiane	na	gruncie	firmy”,	gdzie	mogą	przyczynić	się	do	wyższych
zysków,	niż	te,	które	mógłby	osiągnąć	jakiś	zewnętrzny	akcjonariusz,	ponownie	inwestując	te	same	pieniądze,
gdyby	otrzymał	je	w	formie	dywidend.	Co	niezwykłe,	udziałowcy	nigdy	nie	kwestionowali	tej	protekcjonalnej
zasady	–	czy	nawet	nie	zdawali	sobie	sprawy,	że	pieniądze	spółki	należą	do	akcjonariuszy,	a	nie	jej
dyrektorów.	Więcej	na	ten	temat	w	Komentarzu	do	tego	Rozdziału.
397
	Obecnie,	właściwie	wszystkie	pomnożenia	akcji,	przebiegają	za	pośrednictwem	zmiany	wartości.
W	pomnożeniu	w	stosunku	dwa	do	jednego,	jedna	akcja	zamienia	się	w	dwie,	a	każda	sprzedaje	się	za	połowę
poprzedniej	ceny	pierwotnej,	pojedynczej	akcji.	W	pomnożeniu	trzy	do	jednego,	jedna	akcja	zamienia	się	w	trzy,
a	każda	sprzedaje	się	za	jedną	trzecią	poprzedniej	ceny,	i	tak	dalej.	Tylko	w	bardzo	rzadkich	przypadkach,
spotykamy	się	z	sumą	przeniesioną	„z	nadwyżki	dochodów	do	bilansu	płatniczego”,	jak	w	czasach	Grahama.
398
	Split	akcji	oraz	dywidendy	ustala	Reguła	703	New	York	Stock	Exchange.	NYSE	wyznacza	obecnie
wysokość	dywidend	jako	większą	od	25%,	a	mniejszą	niż	100%	„częściowego	pomnożenia	akcji”.
W	przeciwieństwie	do	czasów	Grahama,	takie	dywidendy	mogą	obecnie	spowodować	wymóg	rozliczeniowy
NYSE,	aby	kwota	dywidend	była	kapitalizowana	na	podstawie	zachowanych	dochodów.
399
	Ta	polityka,	niezwykła	już	w	czasach	Grahama,	dzisiaj	jest	bardzo	rzadka.	W	1936	roku,	i	ponownie	w	1950
roku,	niemal	połowa	wszystkich	spółek	notowanych	na	NYSE	wypłacała	tak	zwane	dywidendy	specjalne.
W	1970	roku	odsetek	ten	zmalał	do	10%,	a	w	latach	90.	był	nie	większy	jak	5%.	Zobacz:	Harry	DeAngelo,
Linda	DeAngelo,	Douglas	J.	Skinner,	
Special	Dividends	and	the	Evolution	of	Dividend	Signaling,	Journal	of
Financial	Economics
,	tom	57,	nr	3,	wrzesień	2000,	str.	309-354.	Najbardziej	wiarygodnym	wytłumaczeniem
tego	spadku	jest	to,	że	dyrektorzy	spółek	poczuli	się	nieswojo	z	koncepcją,	że	akcjonariusze	mogliby
potraktować	dywidendy	specjalne	jako	zapowiedź	obniżenia	przyszłych	zysków.
400
	Akademicką	krytykę	dywidend	prowadzili	Merton	Miller	i	Franco	Modigliani,	których	wpływowy	artykuł
Dividend	Policy,	Growth,	and	the	Valuation	of	Shares
,	opublikowany	w	1961	roku,	pomógł	im	zdobyć
Nagrodę	Nobla	w	dziedzinie	ekonomii.	Miller	i	Modigliani	przekonywali,	że	dywidendy	są	w	istocie
oderwane	od	sedna	sprawy,	gdyż	inwestor	nie	powinien	się	martwić,	czy	jego	zyski	objawiają	się
w	dywidendach	i	rosnącej	cenie	akcji,	czy	też	w	samym	tylko	wzroście	cen	akcji,	trwającym	tak	długo,	jak
całkowity	zysk	jest	taki	sam	w	obu	przypadkach.
401
	Argumentacja	Grahama	nie	jest	już	aktualna	i	dzisiejszy	inwestor	może	spokojnie	pominąć	ten	fragment.
Akcjonariusze	nie	chcą	już	martwić	się	„koniecznością	pozbywania	się”	świadectwa	udziałowego,	ponieważ
wszystkie	akcje	występują	dzisiaj	w	elektronicznej,	a	nie	papierowej	formie.	Kiedy	zaś	Graham	twierdzi,	że
pięcioprocentowy	wzrost	dywidend	pieniężnych	ze	100	akcji	jest	mniej	„prawdopodobny”	niż	stałe	dywidendy
ze	105	akcji,	nie	jest	jasne,	jak	mógł	on	w	ogóle	obliczyć	takie	prawdopodobieństwo.
402
	Prawo	przedpłaty,	znane	często	jako	„prawo”,	jest	wykorzystywane	znacznie	rzadziej,	niż	za	czasów
Grahama.	Polega	ono	na	umożliwieniu	akcjonariuszowi	zakupu	nowych	akcji,	czasami	z	obniżką	w	stosunku	do
ceny	rynkowej.	Akcjonariusz,	który	w	tym	nie	uczestniczy,	będzie	w	rezultacie	posiadał	proporcjonalnie	mniej
udziałów	w	spółce.	Stąd	też,	jak	w	przypadku	tak	wielu	innych	rzeczy,	które	występują	pod	nazwą	„praw”,
często	jest	w	nich	trochę	przymusu.	Prawa	takie,	są	dziś	najbardziej	popularne	wśród	funduszy	zamkniętych
oraz	spółek	ubezpieczeniowych	i	inwestycyjnych.
403
	Administracja	prezydenta	George'a	W.	Busha,	dokonała	w	2003	roku	postępu	w	sprawie	złagodzenia
problemu	podwójnego	opodatkowania	dywidend	wypłacanych	przez	spółki,	chociaż	jest	zbyt	wcześnie,	by
oceniać,	na	ile	ukażą	się	w	tej	kwestii	ostateczne	przepisy.	Oczywistym	rozwiązaniem	byłoby	określeniewypłaty	dywidend,	jako	wydatku	możliwego	do	odliczenia	od	dochodu	(przed	opodatkowaniem)	spółki,	lecz
ustawa	tego	nie	proponuje.
404
	Benjamin	Graham,	
The	Intelligent	Inwestor
,	Harper&Row,	Nowy	Jork	1949,	str.	217,	219,	240.	Graham
wyjaśnia	swoje	nawiązanie	do	Jezusa	w	taki	sposób:	„W	co	najmniej	czterech	przypowieściach	ewangelicznych
istnieje	odwołanie	do	wielce	krytycznego	związku	między	człowiekiem	zamożnym	i	tym,	który	opiekuje	się
jego	majątkiem.	Najbardziej	warte	przytoczenia	są	słowa,	jakie	pewien	bogaty	człowiek	wypowiada	do	swego
sługi,	czy	zarządcy,	który	został	oskarżony	o	marnowanie	jego	dóbr:	„Zdaj	sprawę	z	twego	zarządu,	bo	już
nie	będziesz	mógł	być	rządcą”	(Łk	16,2.).	Spośród	innych	paraboli,	Graham	zdaje	się	mieć	na	myśli	fragment
Ewangelii	św.	Mateusza	–	Mt	25,15-28.
405
	Benjamin	Graham,	
A	Questionnaire	on	Stockholder-Management	Relationship,	The	Analysts	Yournal
,
czwarty	kwartał	1947	roku,	str.	62.	Graham	podkreśla,	że	przeprowadził	badanie	wśród	blisko	600
zawodowych	analityków	giełdowych	i	odkrył,	że	ponad	95%	z	nich	wierzy,	że	akcjonariusze	mają	prawo
żądać	formalnego	dochodzenia	w	stosunku	do	dyrektorów,	których	rządy	nie	podnoszą	wartości	akcji.
Graham	dodaje	lakonicznie,	że	„takie	działania	są	prawie	niespotykane	w	praktyce”.	To	zaś,	powiada
„uwydatnia	przepaść	między	tym,	co	powinno	się	wydarzyć,	a	tym	co	dzieje	się	w	relacjach	między
akcjonariuszami	a	zarządem”.
406
	Graham,	Dodd,	
Security	Analysis
,	1934,	str.	508
407
	Benjamin	Graham,	
The	Intelligent	Inwestor
,	1949,	str.	218.
408
	Op.	cit.,	str.	223.	Graham	dodaje,	że	głosowanie	przez	pośrednika	mogłoby	okazać	się	konieczne,	aby
zaaprobować	niezależny	komitet	akcjonariuszy	zewnętrznych,	mający	wybrać	„firmę	techniczną”,	która
przedstawiałaby	swoje	sprawozdania	akcjonariuszom,	a	nie	radzie	nadzorczej.	Jednakże	to	spółka	musiałaby
ponieść	koszty	takiego	projektu.	Wśród	różnego	rodzaju	„firm	technicznych”,	jakie	Graham	miał	na	myśli,	były
fundusze	powiernicze,	agencje	ratingowe	i	przedsiębiorstwa	zajmujące	się	analizą	giełdową.	Dzisiaj	inwestorzy
mogą	wybierać	spośród	setek	firm	konsultingowych,	doradców	gospodarczych	i	członków	takich	jednostek,
jak	Risk	Management	Association.
409
	Zestawienia	wyników	głosowania	w	2002	roku	przez	Georgeson	Shareholder	i	ADP	Inwestor	Communication
Services,	dwóch	wiodących	firmy,	które	rozsyłają	prośby	o	autoryzację	do	swych	inwestorów,	sugeruje
współczynnik	reakcji	wahający	się	między	80%	a	88%	(wliczając	w	to	wezwania	wysłane	do	maklerów,
którzy	automatycznie,	w	imieniu	swych	klientów,	oddali	głosy	przychylne	dla	zarządu,	chyba	że	klienci
postanowili	inaczej).	Dlatego	właściciele	12%	do	20%	wszystkich	udziałów	nie	oddają	głosów	w	oparciu
o	otrzymane	sprawozdania	pośrednie.	Ponieważ	tylko	40%	wartości	rynkowej	akcji	w	Stanach	Zjednoczonych
znajduje	się	w	rękach	osób	fizycznych,	a	wielu	inwestorów	instytucjonalnych,	jak	fundusze	emerytalne
i	towarzystwa	ubezpieczeniowe,	jest	prawnie	zobowiązanych	do	oddawania	głosów,	to	oznacza,	że	prawie
jedna	trzecia	inwestorów	indywidualnych	zaniedbuje	głosowanie.
410
	Benjamin	Graham,	
The	Intelligent	Inwestor
,	1949,	str.	224.
411
	Op.	cit.,	str.	233.
412
	Zob.	Eugene	F.	Fama,	Kenneth	R.	French,	
Disappearing	Dividends:	Changing	Firm	Characteristics	or	Lower
Propensity	to	Pay?,	Journal	of	Financial	Economics
,	vol.	60,	nr	1,	kwiecień	2001,	str.	3-43,	a	szczególnie
Tabela	1.	Zobacz	również:	Elroy	Dimson,	Paul	Marsh,	Mike	Staunton,	
Triumph	of	the	Optimists
,	Princeton
University	Press,	Princeton	2002,	str.	158-161.	Co	ciekawe,	całkowita	suma	dywidend	w	dolarach,	płaconych
przez	amerykańskie	spółki,	wzrosła	od	końca	lat	70.,	nawet	po	inflacji	–	jednak	liczba	akcji,	na	podstawie
których	wypłacane	są	dywidendy,	zmalała	o	prawie	dwie	trzecie.	Zobacz:	Harry	DeAngelo,	Linda	DeAngelo,
Douglas	J.	Skinner,	
Are	Dividends	Disappearing?	Dividend	Concentration	and	the	Consolidation	of
Earnings	-
	artykuł	dostępny	pod	adresem:	
http://papers.ssrn.com
.
413
	Być	może	Benjamin	Franklin,	o	którym	mówiono,	że	musi	nosić	pieniądze	w	azbestowej	sakiewce,	by	nie
wypaliły	mu	dziury	w	kieszeni,	mógłby	zapobiec	temu	problemowi,	gdyby	był	prezesem.
414
	Badanie	przeprowadzone	przez	
Business	Week
	dowiodło,	że	od	1995	roku	do	2001	roku	61%	z	ponad	300
wielkich	fuzji,	doprowadziło	do	zmarnowania	pieniędzy	udziałowców	spółki	kupującej	–	stan	znany	jako
„zmora	zwycięzcy”,	albo	„skrucha	nabywcy”.	Strona	kupująca,	używając	raczej	akcji	niż	pieniędzy,	by
dopełnić	transakcji,	pozostawała	w	tyle	za	konkurencją	o	jakieś	8%	(Dawid	Henry,	
Mergers:	Why	Most	Big
Deals	Don't	Pay	Off,	Business	Week
,	14	października	2002,	str.	60-70).	Podobne	akademickie	studium
odkryło,	że	zakupienie	prywatnej	spółki	i	filii	spółki	akcyjnej,	prowadzi	do	pozytywnych	dochodów	z	akcji,
jednak	nabycie	samej	spółki	akcyjnej	sprawia,	że	straty	ponoszą	akcjonariusze	przedsiębiorstwa,	które	wygrało
licytację	(Kathleen	Fuller,	Jeffry	Netter,	Mike	Stegemoller,	
What	Do	Returns	to	Acquiring	Firms	Teil	Us?,The	Journal	of	Finance
,	vol.	57,	nr	4,	sierpień	2002,	str.	1763-1793).
415
	Przy	stopach	procentowych	bliskim	najniższych	z	odnotowanych,	taka	góra	pieniędzy	sprawia,	że	zyski	są
nędzne.	Jak	zapewnia	Graham:	„Tak	długo,	jak	te	nadwyżkowe	pieniądze	pozostają	w	spółce,	zewnętrzni
akcjonariusze	niewiele	na	tym	zyskują”	
(The	Intelligent	Investor,	
1949,	str.	232).	Istotnie,	pod	koniec	2002
roku,	bilans	spółki	Microsoft	wzrósł	do	kwoty	43,4	mld	dolarów	–	oczywisty	dowód	na	to,	że	spółka	nie
mogła	znaleźć	odpowiedniego	zastosowania	dla	pieniędzy	ze	swej	działalności.	Jak	powiedziałby	Graham,
działalność	Microsoft	była	wydajna,	ale	jej	finanse	już	nie.	Czyniąc	krok	w	kierunku	zrekompensowania	tego
problemu,	na	początku	2003	roku,	spółka	Microsoft	zapowiedziała,	że	zacznie	wypłacać	regularnie	kwartalne
dywidendy.
416
	Robert	D.	Arnott,	Clifford	S.	Asness,	
Surprise!	Higher	Dividends	=	Higher	Earnings	Growth,	Financial
Analysts	Journal
,	styczeń/luty	2003,	str.	70-87.
417
	Doron	Nissim,	Amir	Ziv,	
Dividend	Changes	and	Future	Profitability,	The	Journal	of	Finance
,	vol.	56,	nr	6,
str.	2111-2133.	Nawet	badacze,	którzy	nie	zgadzają	się	z	odkryciami,	jakich	dokonali	Arnott	i	Asness	oraz
Nissim	i	Ziv,	w	dziedzinie	przyszłych	zysków,	przyznają,	że	wzrost	dywidend	prowadzi	do	wyższych	zysków
z	akcji	w	przyszłości.	Zobacz:	Shlomo	Benartzi,	Roni	Michaely,	Richard	Thaler,	
Do	Changes	In	Dividends
Signal	the	Future	or	the	Past?,	The	Journal	of	Finance
,	vol.	52,	nr	3,	lipiec	1997,	str.	1007-1034.
418
	Reformy	podatkowe,	jakie	zaproponował	prezydent	George	W.	Bush	na	początku	2003	roku,	mogłaby
zmienić	opodatkowanie	dywidend,	jednak	losy	tej	ustawy	nie	są	jeszcze	jasne.
419
	W	przeszłości	spółki	stosowały	zdroworozsądkowe	podejście	do	odkupywania	swych	akcji,	redukując	takie
praktyki,	kiedy	ceny	szły	w	górę	i	nasilając,	kiedy	ceny	spadały.	Na	przykład	po	krachu	giełdowym,	jaki
nastąpił	19	października	1987	roku,	400	spółek	ogłosiło	w	ciągu	kolejnych	12	dni	nowe	programy	wykupienia
–	natomiast	zaledwie	107	firm	uczyniło	to	samo	we	wcześniejszym	okresie	tego	roku,	kiedy	ceny	akcji	były
znacznie	wyższe.	Zobacz:	Murali	Jagannathan,	Clifford	P.	Stephens,	Michael	S.	Weisbach,	
Financial
Flexibility	and	the	Choice	Between	Dividends	and	Stock	Repurchases,	Journal	of	Financial	Economics
,	vol.
57,	nr	3,	wrzesień	2000,	str.	362.
420
	Opcje	akcyjne	przyznawane	przez	spółkę	jej	zarządowi	i	pracownikom,	dają	im	prawo	(lecz	nie	obowiązek),
zakupu	akcji	w	przyszłości	po	obniżonej	cenie.	Taka	zamiana	opcji	na	akcje	jest	nazywana	„egzekwowaniem”
opcji.	Pracownicy	mogą	potem	sprzedać	te	akcje	po	bieżącej	cenie	rynkowej	i	skorzystać	na	różnicy.	Ponieważ
w	danym	roku	mogą	zostać	wyegzekwowane	setki	milionów	opcji,	spółka	musi	zwiększyć	ilość	akcji
znajdujących	się	w	rękach	udziałowców.	Wtedy	jednak,	całkowity	dochód	netto	spółki,	ulegnie	rozłożeniu	na
znacznie	większą	ilość	akcji,	redukując	współczynnik	dochodu	na	akcję.	Dlatego,	spółka	zazwyczaj	poczuwa
się	do	obowiązku	wykupienia	innych	akcji,	aby	usunąć	akcje	wyemitowane	dla	posiadaczy	opcji.	W	1998	roku
63,5%	głównych	dyrektorów	finansowych	przyznało,	że	przeciwdziałanie	osłabieniu	wywołanemu	przez
opcje	stanowiło	główny	powód	wykupywania	akcji	(zobacz:	CFO	Forum,	
The	Buyback	Track,	Institutional
Investor
,	lipiec	1998).
421
	Jednym	z	głównych	czynników	wpływających	na	tę	zmianę,	była	podjęta	w	1982	roku	decyzja	U.S.	Securities
and	Exchange	Commission's,	znosząca	wcześniejsze	ograniczenia	dotyczące	wykupywania	akcji.	Zobacz:
Gustavo	Grullon,	Roni	Michaely,	
Dividends,	Share	Repurchases,	and	the	Substitution	Hypothesis,	The
Journal	of	Finance
,	vol.	57.,	nr	4.,	sierpień	2002,	str.	1649-1684.
422
	W	swoich	pismach	Graham	podkreśla,	że	zarząd	spółki	ma	obowiązek	nie	tylko	sprawić,	by	jej	akcje	nie
straciły	na	wartości,	ale	również	starać	się,	by	ich	wartość	nie	została	zawyżona.	Jak	stwierdza	on	w	
Security
Analysis
	(1934,	str.	515),	„odpowiedzialność	zarządu	za	działanie	w	interesie	swych	akcjonariuszy,	obejmuje
obowiązek	zapobiegania	–	na	ile	jest	on	w	stanie	–	utworzeniu	zarówno	absurdalnie	wysokiej,	jak	i	przesadnie
niskiej	ceny	akcji”.	Dlatego	podniesienie	wartości,	dla	akcjonariusza	oznacza	nie	tylko	zapewnienie,	że	ceny
akcji	nie	wzniosą	się	do	nieuzasadnionego	poziomu.	Gdyby	tylko	dyrektorzy	spółek	internetowych	w	1999
roku	wzięli	sobie	do	serca	mądrości	Grahama!
423
	Co	niezwykłe,	chociaż	opcje	uważane	są	za	koszty	wyrównawcze	w	deklaracji	podatkowej	spółki,	nie	są
zaliczane	jako	koszty	do	informacji	o	podatkach	w	sprawozdaniach	finansowych	przeznaczonych	dla
akcjonariuszy.	Inwestorzy	mogą	tylko	mieć	nadzieję,	że	reformy	podatkowe	zmienią	te	śmieszne	praktyki.
424
	Zobacz:	George	W.	Fenn,	Nellie	Liang,	
Corporate	Payout	Policy	and	Managerial	Stock	Incentives,	Journal
of	Financial	Economics
,	vol.	60,	nr	1,	kwiecień	2001,	str.	45-72.	Dywidendy	sprawiają,	że	akcje	są	bardziej
stabilne,	zapewniając	napływ	bieżących	dochodów,	co	osłania	akcjonariuszy	przed	wahaniami	wartości
rynkowej.	Niektórzy	badacze	odkryli,	że	przeciętna	dochodowość	spółek	posiadających	program
odkupywania	akcji	(ale	nie	dywidend	pieniężnych),	jest	co	najmniej	dwa	razy	bardziej	chwiejna,	niż