osiągnął	zysk	47,5%,	to	szczęście	szybko	przestało	ci	dopisywać.	W	połowie	1998
roku,	podkupiło	go	TCW	do	prowadzenia	TCW	Galileo	Select	Equities	Fund,
natomiast	fundusz	Transamerica,	przez	trzy,	spośród	czterech	kolejnych	lat,	radził
sobie	poniżej	średniej	rynkowej.	Jeśli	na	początku	2000	roku,	kupiłeś	Fidelity
Aggressive	Growth	Fund,	aby	korzystać	z	wysokiej	rentowności,	jaką	udało	się
uzyskać	Erin	Sullivan,	która	od	1997	roku	niemal	potroiła	pieniądze	swoich
udziałowców,	to	cóż…	W	2000	roku,	założyła	własny	fundusz	asekuracyjny,	a	jej
poprzedni,	przez	trzy	kolejne	lata,	stracił	w	sumie	trzy	czwarte	swojej	wartości.
202
Słoniowacizna	aktywów
.	Gdy	fundusz	osiąga	wysoką	rentowność,	zauważają	to
inwestorzy	i	w	ciągu	kilku	tygodni	wpompowują	w	niego	setki	milionów	dolarów.
Wtedy	menedżer	ma	do	wyboru	kilka	dróg…	wszystkie	złe.	Może	zabezpieczyć
pieniądze	na	czarną	godzinę,	ale	wówczas,	jeśli	akcje	idą	w	górę,	a	lokaty
gotówkowe	spadają,	wyniki	funduszu	znaczenie	się	pogarszają.	Może	za	nowe
pieniądze	dokupić	akcji	spółek,	które	już	ma,	ale	one,	prawdopodobnie,	od
poprzedniego	zakupu	znacznie	zdrożały	i	jeśli	zainwestuje	w	nie	kolejne	miliony
dolarów,	zostaną	wycenione	niebezpiecznie	wysoko.	Może	też	kupić	akcje	innych
spółek,	które	dotąd	nie	wydawały	mu	się	na	tyle	atrakcyjne,	aby	w	nie	inwestować,
ale	wtedy	musi	zacząć	analizować	je	od	zera	i	śledzić	działalność	większej	liczby
przedsiębiorstw	niż	do	tej	pory.
Gdy	Nimble	Fund,	o	wartości	100	milionów,	ulokuje	2%	swoich	aktywów	(czyli
2	mln)	w	Minnow	Corp.,	spółkę	o	całkowitej	wartości	rynkowej	wynoszącej	500
mln,	to	kupi	mniej	niż	pół	procenta	akcji.	Ale,	jeśli	dzięki	znakomitym	wynikom,
Nimble	Fund	rozrośnie	się	do	10	mld,	to	inwestycja	w	wysokości	2%	aktywów
wyniesie	200	mln,	czyli	prawie	połowę	wartości	Minnow,	a	na	taki	poziom
inwestycji	nie	pozwala	nawet	prawo	federalne.	Jeśli	menedżer	Nimble,	nadal	chce
mieć	w	portfelu	akcje	małych	spółek,	to	musi	rozproszyć	pieniądze	między	dużą
liczbę	przedsiębiorstw,	a	tym	samym	na	pewno	rozproszy	także	swoją	uwagę.
Koniec	truchtania
.	Niektóre	towarzystwa	inwestycyjne,	specjalizują	się
w	„inkubowaniu”	swoich	funduszy.	To	znaczy,	że	zanim	wystawią	je	do	publicznej
sprzedaży,	testują	je	prywatnie	(zazwyczaj	udziałowcami	są	wtedy	tylko	pracownicy
i	osoby	powiązane	z	towarzystwem).	„Inkubowane”	fundusze,	służą	za	króliki
doświadczalne,	na	których	na	małą	skalę	wypróbowuje	się	ryzykowne	strategie,
sprawdzające	się	na	niewielkich	sumach	pieniędzy,	na	przykład	kupowanie	akcji
naprawdę	małych	spółek	albo	szybki	obrót	akcjami	kupowanymi	w	ofercie
pierwotnej.	Jeśli	strategia	okazuje	się	skuteczna,	to	fundusz	publikuje	swoje
prywatne	wyniki	i	próbuje	zwabić	szerokie	rzesze	inwestorów.	Czasami	menedżer
funduszu,	rezygnując	z	prowizji	za	zarządzanie	(czyli	marży),	może	podwyższyć
rentowność	netto…	A	prowizję	wprowadza	później,	gdy	już	wysoka	rentowność
przyciągnie	wielu	klientów.	Wyniki	„inkubowanych”	i	sprzedawanych	bez	prowizji
funduszy,	niemal	bez	wyjątku	spadają	do	miernych	poziomów,	gdy	inwestorzyz	zewnątrz	wpompują	w	nie	miliony	dolarów.
Wzrost	kosztów
.	Często,	obracanie	dużymi	pakietami	akcji,	kosztuje	więcej	niż
małymi.	Gdy	mniej	osób	kupuje	i	sprzedaje,	trudniej	je	ze	sobą	połączyć.	Dla
funduszu	o	wartości	aktywów	100	mln	dolarów,	koszty	transakcji	mogą	sięgać
jednego	procenta	rocznie.	Ale	jeśli	dzięki	wysokiej	rentowności,	fundusz	spuchnie
do	10	mld,	to	koszty	transakcji	takimi	aktywami	łatwo	pochłoną	co	najmniej	2%.
Typowy	fundusz,	trzyma	swoje	akcje	przez	zaledwie	11	miesięcy,	więc	koszty
transakcji	jak	korozja	zżerają	zyski.	A	inne	koszty	prowadzenia	funduszu	też	raczej
nie	maleją	wraz	z	powiększeniem	aktywów	–	często	nawet	wzrastają.	Przy	kosztach
operacyjnych	średnio	1,5%	i	kosztach	transakcji	na	poziomie	2%,	fundusz	musi
wyprzedzać	średnią	giełdową	o	3,5	punktu	procentowego	rocznie,	żeby	tylko
pokryć	swoje	koszty!
Tchórzostwo
.	I	w	końcu,	gdy	fundusz	odnosi	sukcesy,	menedżerowie	zwykle
stają	się	bardziej	bojaźliwi	i	tracą	oryginalność	działania.	Fundusz	rośnie,	a	więc
i	prowizje	stają	się	coraz	większe…	Dlatego	menedżerowie	wolą	nie	kołysać
łodzią.	Ryzyko	podejmowane	dawniej	po	to,	aby	osiągnąć	wysoką	rentowność,
teraz	może	odstręczać	inwestorów	i	stanowić	zagrożenie	dla	wysokich	prowizji.
Dlatego	największe	fundusze,	przypominają	stado	identycznych,	przekarmionych
owiec,	które	poruszają	się	tym	samym	rytmicznym	i	powolnym	marszem,	i	beczą
równo	jak	na	komendę.	Niemal	każdy	fundusz	wzrostu,	ma	w	portfelu	akcje	Cisco,
GE,	Microsoftu,	Pfizera	i	Wal-Martu…	i	to	niemal	w	identycznych	proporcjach.
Naukowcy	zajmujący	się	finansami,	nazywają	takie	zachowanie	„chodzeniem
stadami”.
203
	Menedżerowie,	chroniąc	dochody	ze	swoich	prowizji,	pozbawiają	się
możliwości	wypracowania	wysokich	zysków	dla	inwestorów	z	zewnątrz.
Tabela	9.2.	Wyniki	funduszy
Ile	z	amerykańskich	funduszy	akcji	prześcignęło	fundusze	indeksowe	z	Vanguard
500	
do	31	grudnia	2002	roku?
Przez	rok:
1186	z	2423	(czyli	48,9%)
Przez	trzy	lata:
1157	z	1944	(czyli	59,5%)
Przez	pięć	lat:768	z	1494	(czyli	51,4%)
Przez	10	lat:
227	z	728	(czyli	31,2%)
Przez	15	lat:
125	z	445	(czyli	28,1%)
Przez	20	lat:
37	z	248	(czyli	14,9%)
Źródło:	Lipper	Inc.
Z	powodu	wysokich	kosztów	i	nieodpowiednich	zachowań,	większość	funduszy
nie	może	zarobić	na	swoje	utrzymanie.	Nic	dziwnego,	że	wysoka	rentowność	psuje
się	równie	szybko	jak	ryba.	Co	gorsza,	wraz	z	upływem	czasu,	wysokie	koszty
sprawiają,	że	fundusze	zostają	coraz	bardziej	w	tyle,	co	pokazują	dane	z	Tabeli	9.2.
204
A	zatem,	co	ma	robić	inteligentny	inwestor?
Przede	wszystkim,	przyjąć	do	wiadomości,	że	fundusz	indeksowy	–	który	zawsze
jest	w	posiadaniu	wszystkich	akcji	giełdowych	i	nie	udaje,	że	potrafi	wybierać
„najlepsze”	albo	unikać	„najgorszych”	–	na	dłuższą	metę	zawsze	zwycięża
z	większością	pojedynczych	funduszy	(jeśli	w	twojej	firmie,	na	liście	inwestycji	na
konto	401	(k),	nie	ma	taniego	funduszu	indeksowego,	zorganizuj	kolegów
i	napiszcie	petycję,	żeby	go	dołączono).	Fundusz	indeksowy,	uzyskuje	swoją
miażdżącą	przewagę,	dzięki	kosztom	operacyjnym	na	poziomie	tylko	0,2%	rocznie
i	kosztom	transakcji	zaledwie	0,1%.	Jeśli	na	przestrzeni,	powiedzmy,	20	lat,	akcje
generują	7%	rocznego	zysku,	to	tani	fundusz	indeksowy,	na	przykład	Vanguard
Total	Stock	Market,	zapewni	rentowność	6,7%	(zainwestowane	10	000	dolarów
rozrośnie	się	do	ponad	36	000).	Natomiast	przeciętny	fundusz	akcji,	z	1,5%	kosztów
operacyjnych	i	około	2%	kosztów	transakcji,	będzie	miał	wiele	szczęścia,	jeśliosiągnie	rentowność	3,5%	rocznie	(tu	zainwestowane	10	000	dolarów	rozrośnie	się
do	20	000	dolarów,	czyli	prawie	o	50%	mniej	niż	w	przypadku	funduszu
indeksowego).
Ale	fundusze	indeksowe	mają	jedną	poważną	wadę	–	są	nudne	jak	flaki	z	olejem.
Nie	da	się	pójść	na	grilla	i	opowiadać,	że	zainwestowałeś	w	najlepiej	działający
fundusz	w	kraju.	Nie	pochwalisz	się,	że	osiągnąłeś	ponadprzeciętne	wyniki,	bo
rentowność	funduszu	indeksowego	zrównuje	się	ze	średnią	giełdową	i	na	tym
polega	jego	zadanie.	Mało	prawdopodobne,	że	menedżer	funduszu	indeksowego
„pójdzie	na	całość”	i	zaryzykuje	przerzucenie	się	na	nową	branżę	typu	teleportacja,
witryny	internetowe	oddziałujące	na	wszystkie	zmysły	albo	kliniki	telepatycznego
odchudzania.	Ale	lata	będą	mijać,	a	fundusz	indeksowy	niestrudzenie	będzie
wykorzystywał	swoje	niskie	koszty.	Trzymaj	jednostki	funduszu	indeksowanego
przez	co	najmniej	20	lat,	co	miesiąc	wpłacaj	nowe	pieniądze	i	możesz	być	więcej
niż	pewien,	że	osiągniesz	lepsze	wyniki	niż	większość	inwestorów	indywidualnych
i	profesjonalnych.	Pod	koniec	życia,	Graham	uważał,	podobnie	jak	Warren	Buffett,
że	dla	indywidualnych	inwestorów	najlepszym	wyjściem	są	fundusze	indeksowe.
205
Wyjątki	na	tabeli
Gdy	zsumować	wszystkie	wady	funduszy,	nie	ma	się	co	dziwić,	że	tak	niewielu
udaje	się	wybić	ponad	indeks.	A	jednak	niektórym	się	udaje.	Jakie	mają	cechy
wspólne?
Ich	menedżerowie	są	największymi	udziałowcami
.	Gdy	menedżerowie	funduszu,
należą	do	posiadaczy	największych	pakietów	udziałów,	wtedy	słabnie	konflikt
interesów	między	tym,	co	najlepsze	dla	zarządu	funduszu	a	tym,	co	najlepsze	dla
inwestorów.	Niektóre	z	firm	inwestycyjnych,	na	przykład	Longleaf	Partners,	nawet
zakazują	menedżerom	posiadania	innych	papierów	niż	udziały	w	podległych	im
funduszach.	W	Longleaf	i	innych	firmach	typu	Davis	i	FPA,	menedżerowie	mają	tak
duże	udziały,	że	zarządzają	pieniędzmi	prawie	tak,	jakby	to	była	ich	własność,
a	więc	maleje	prawdopodobieństwo,	że	będą	windować	prowizje,	pozwalać	na
rozrastanie	funduszy	do	gigantycznych	rozmiarów	i	zostawiać	inwestorów
z	ogromnym	podatkiem	do	zapłacenia.	Oświadczenia	o	pełnomocnikach	funduszy
i	Klauzule	z	Informacjami	Dodatkowymi,	dostępne	w	SEC,	za	pośrednictwem	bazy
danych	EDGAR	na	
www.sec.gov
,	ujawniają	informacje	o	tym,	że	menedżerowie
posiadają	co	najmniej	1%	udziałów.
Są	tanie
.	Do	najpowszechniejszych	mitów,	w	branży	funduszy	należy
twierdzenie,	że	„dostajesz	to,	za	co	płacisz”,	czyli	że	wysoka	rentowność	uzasadnia
wysokie	prowizje.	W	przypadku	takiego	argumentu,	pojawiają	się	dwa	problemy.
Po	pierwsze,	jest	on	nieprawdziwy.	Wieloletnie	badania	wykazują,	że	na	przestrzenilat,	fundusze	z	wyższą	prowizją	osiągają	niższe	zyski.	Po	drugie,	wysokie	zyski	są
zjawiskiem	tymczasowym,	a	wysokie	prowizje	–	trwałym	jak	granit.	Jeśli	kupujesz
jakiś	fundusz	z	powodu	jego	wysokiej	rentowności,	możesz	skończyć	z	pustymi
rękami	–	ale	koszty	posiadania	jednostek	tych	funduszy,	niemal	na	pewno,	nie	będą
spadać	wraz	z	rentownością.
Mają	śmiałość,	aby	iść	pod	prąd
.	Gdy	Peter	Lynch	prowadził	Fidelity	Magellan,
kupował	to,	co	wydawało	mu	się	tanie	i	nie	oglądał	się	na	innych	menedżerów.
W	1982	roku,	najwięcej	zainwestował	w	obligacje	skarbowe,	wkrótce	potem	na
pierwszym	miejscu	listy	zakupów	umieścił	akcje	Chryslera,	chociaż	większość
ekspertów	spodziewała	się	rychłego	bankructwa	producenta	samochodów.	Później,
w	1986	roku,	prawie	20%	kapitału	Fidelity	Magellan,	Lynch	włożył	w	akcje
zagranicznych	spółek	typu	Honda,	Norsk	Hydro	i	Volvo.	Dlatego,	zanim	kupisz
jednostki	amerykańskich	funduszy	akcji,	porównaj	listę	posiadanych	przez	nich
akcji	z	tabelą	indeksu	S&P	500.	Jeśli	wyglądają	kubek	w	kubek	tak	samo,	poszukaj
innego	funduszu.
206
Zamykają	drzwi
.	Najlepsze	fundusze	często	zamykają	się	na	nowych	inwestorów
i	zezwalają	tylko	na	to,	aby	jednostki	dokupowali	dotychczasowi	udziałowcy.	To
powstrzymuje	szalony	napływ	nowych	nabywców,	którzy	chcą	skorzystać	na
wysokiej	rentowności,	i	chroni	przed	problemami	słoniowacizny	aktywów.	Jest	to
także	sygnał,	że	menedżerowie	nie	troszczą	się	o	swoją	kieszeń	bardziej	niż
o	twoją.	Ale	zamknięcie	funduszu	powinno	nastąpić	przed	–	a	nie	po	–	nagłym
rozrośnięciu.	Niektóre	firmy	inwestycyjne,	będące	przykładami	zamknięcia
podwojów,	to:	Longleaf,	Numeric,	Oakmark,	T.	Rowe	Price,	Vanguard	i	Wasatch.
Nie	doradzają
.	Platon	mówił	w	
Republice
,	że	idealni	władcy	to	ci,	którzy	nie
pragną	rządzenia.	Najlepsi	menedżerowie	to	ci,	którzy	nie	potrzebują	twoich
pieniędzy.	Nie	pojawiają	się	non	stop	w	telewizjach	finansowych	i	nie	reklamują,	że
oferują	najlepsze	zyski.	Niewielki	Mairs	&	Power	Growth	Fund,	jeszcze	w	2001
roku	nie	miał	strony	internetowej,	a	swoje	jednostki	nadal	sprzedaje	tylko	w	24
stanach.	Torray	Fund	od	chwili	założenia	w	1990	roku,	nie	dał	ani	jednego
ogłoszenia	reklamowego.
Na	co	jeszcze	trzeba	zwracać	uwagę?	Większość	nabywców	jednostek	funduszy,
najpierw	patrzy	na	dotychczasowe	wyniki,	później	na	reputację	zarządu,	następnie
na	ryzyko,	a	na	końcu	–	o	ile	w	ogóle	–	na	koszty	ponoszone	przez	fundusz.
207
Inteligentny	inwestor	zwraca	uwagę	na	to	samo,	ale	w	odwrotnej	kolejności.
Ponieważ	łatwiej	przewidzieć	wydatki	funduszu	niż	ryzyko	albo	rentowność,
najpierw	trzeba	przesiewać	fundusze	właśnie	na	ich	podstawie.	Nie	ma	powodów,
aby	płacić	roczne	koszty	manipulacyjne	wyższe	niż:
•	w	przypadku	obligacji	opodatkowanych	i	municypalnych	–	0,75%,
•	w	przypadku	amerykańskich	akcji	(spółek	średnich	i	dużych)	–	1,0%,
•	w	przypadku	obligacji	wysokooprocentowanych	–	1,0%,