Dochód	netto	albo	zysk	przypadający	na	akcję,	zostały	ostatnimi	laty
zniekształcone	przez	takie	czynniki,	jak	opcje	akcyjne	oraz	zaksięgowane
zyski	i	obciążenia.	Aby	zobaczyć,	ile	spółka	naprawdę	zarabia	na	kapitale
ulokowanym	w	swej	działalności,	oprócz	EPS,	zapoznaj	się	z	ROIC,	czyli
zyskami	przypadającymi	do	zainwestowanego	kapitału.	Christopher	Davis
z	Davis	Funds	proponuje	następującą	formułę.
ROIC	=	Dochody	Właściciela	+	Zainwestowany	Kapitał
Gdzie	Dochody	Właściciela	oznaczają:
Zysk	operacyjny	
plus
	dewaluacja
plus
	amortyzacja	wartości	firmy
minus
	federalny	podatek	dochodowy	(płacony	od	średniej	stawki)
minus
	koszt	opcji	akcyjnych
minus
	inwestycje	na	„utrzymanie”	(albo	konieczne)
minus
	jakiekolwiek	dochody	pochodzące	z	niewyrównanych	dochodów
z	funduszy	emerytalnych	(jak	np.	wskaźnik	za	rok	2003,	nieco	wyższy	niż
6,5%).
i	gdzie	Zainwestowany	Kapitał	oznacza:	wszystkie	aktywa
minus
	gotówka	(jak	również	krótkoterminowe	inwestycje	oraz	nie
obciążające	kapitału	inwestycyjnego	zobowiązania	krótkoterminowe)	
plus
obciążenia	księgowe	z	przeszłości,	które	zredukowały	zainwestowany
kapitał.
ROIC	ma	tę	zaletę,	że	pokazuje,	mimo	wszystko,	uzasadnione	wydatki,
dochody	spółki	z	jej	bieżących	transakcji	oraz	jak	wydajnie	korzysta	ona
z	pieniędzy	akcjonariuszy	w	celu	uzyskania	tych	dochodów.	ROIC	jest
przynajmniej	w	10%	efektowny	i	nawet	w	6%	albo	7%	może	być	kuszący,
jeśli	spółka	ma	dobrą	markę,	jest	zarządzana	w	sposób	elastyczny	albo
chwilowo	jest	pod	kreską.
Christopher	Davis	z	Davis	Funds	i	William	Miller	z	Legg	Mason	Value	Trust,
wolą	widzieć	wzrastające	zyski	z	zainwestowanego	kapitału	albo	posłużyć	się
metodą	ROIC,	aby	zmierzyć,	na	ile	skutecznie	spółka	tworzy	to,	co	Warren	Buffet
określił	jako	„dochody	właściciela”.
Sprawdzając	„podobieństwa”	albo	ceny,	za	które	podobne	firmy	zostały	kupione
na	przestrzeni	lat,	menedżerowie	z	takich	firm	jak	Nygren	z	Oakmark	i	O.	Mason
Hawkins	z	Longleaf	Partners
317
,	zyskują	lepsze	rozeznanie	na	temat	tego,	ile	warte	sączęści	spółki.	Dla	indywidualnego	inwestora	jest	to	żmudna	i	niełatwa	praca.
Zacznij	od	przeglądania	adnotacji	„elementy	spółki”	w	rocznym	sprawozdaniu
przedsiębiorstwa,	w	którym	zwykle	wymieniane	są	firmy	z	danej	branży,	dochody
i	przychody	każdej	z	firm	wchodzących	w	skład	korporacji	(pomocny	może	okazać
się	również	„Management	Discussion	and	Analysis”).	Potem	przejrzyj	bazy	danych,
takie	jak	Factiva,	ProQuest	albo	LexisNexis,	w	poszukiwaniu	przykładów	innych
firm	z	tej	samej	branży,	które	ostatnio	zostały	nabyte.	Używając	bazy	danych
EDGAR,	dostępnej	na	stronie	
www.sec.gov
,	w	celu	zlokalizowania	ich	rocznych
sprawozdań	z	przeszłości,	możesz	ustalić	stosunek	ceny	zakupu	do	dochodów	tych
zakupionych	spółek.	Możesz	wtedy	zastosować	ten	współczynnik	do	oszacowania,
ile	zbiorowy	nabywca	(i	dysponent)	mógł	zapłacić	za	podobny	oddział	spółki,
którą	badasz.
Analizując	w	ten	sposób	każdą	z	części	spółki	osobno	jesteś	w	stanie	dostrzec,
czy	są	one	warte	więcej,	niż	aktualna	cena	ich	akcji.	Hawkins	z	firmy	Longleaf
chętnie	wyszukuje	coś,	co	nazywa	„60-cent	dollars”,	czyli	spółki,	których	akcje
sprzedają	się	za	co	najwyżej	60%	wartości,	na	którą	wycenia	on	części	korporacji.
Pomaga	to	przyjąć	margines	bezpieczeństwa,	na	jaki	nalegał	Graham.
Kto	tu	rządzi?
Ostatecznie,	najwybitniejsi	zawodowi	inwestorzy	chcą	mieć	pewność,	że	spółka	jest
prowadzona	przez	ludzi,	którzy,	według	określenia,	jakiego	użył	William	Nygren
z	Oakmark,	„myślą	jak	właściciele,	a	nie	jak	zarządcy”.	Dwa	proste	sprawdziany.
Czy	sprawozdania	finansowe	spółki	są	zrozumiałe	czy	pełne	niejasności?	Czy
zdarzają	im	się	„przypadkowe”,	„wyjątkowe”	i	„nadzwyczajne”	obciążenia,	czy
mają	one	przykry	nawyk	powracania?
Mason	Hawkins	z	Longleaf,	szuka	takich	dyrektorów	przedsiębiorstw,	którzy	są
„dobrymi	partnerami”,	co	oznacza,	że	potrafią	otwarcie	rozmawiać	o	problemach,
mają	przejrzyste	plany	kierowania	bieżącymi	i	przyszłymi	napływami	gotówki	oraz
są	właścicielami	pokaźnych	pakietów	akcji	swego	przedsiębiorstwa	(raczej	wskutek
zakupu,	niż	dotacji	z	opcji	akcyjnych).	Jednak,	„kiedy	zarząd	mówi	więcej	o	cenach
akcji,	niż	o	samej	firmie”,	przestrzega	Robert	Torray	z	Torray	Fund,	„nie	jesteśmy
zainteresowani”.	Christopher	Davis	z	Davis	Funds	faworyzuje	firmy,	które
ograniczają	emisję	opcji	akcyjnych	do	około	3%	wszystkich	udziałów	trafiających
w	ręce	akcjonariuszy.
Howard	Schow	z	vanguard	Primecap	Fund	śledzi	to,	„co	oznajmiła	firma
w	jednym	roku,	a	co	wydarzyło	się	w	następnym.	Chcemy	wiedzieć	nie	tylko	to,	czy
zarząd	jest	uczciwy	względem	akcjonariuszy,	ale	również,	czy	jest	uczciwy
względem	samego	siebie”.	Jeśli	szef	spółki	upiera	się,	że	wszystko	gra,	podczasgdy	interes	się	sypie,	miej	się	na	baczności!	W	dzisiejszych	czasach	możesz
przysłuchiwać	się	konferencjom	regularnie	organizowanym	w	firmach,	jeśli	tylko
masz	kilka	ich	akcji.	Aby	poznać	rozkład	takich	spotkań,	skontaktuj	się	z	główną
siedzibą	firmy	lub	innym	działem	spółki,	bądź	odwiedź	jej	stronę	internetową.
Robert	Rodriguez	z	FPA	Capital	Fund	zagląda	na	ostatnie	strony	rocznego
sprawozdania	spółki,	gdzie	wymienieni	są	wszyscy	dyrektorzy	jej	oddziałów.	Jeśli
wśród	tych	nazwisk	nastąpiło	sporo	zmian	w	ciągu	pierwszego	roku	albo	dwóch	lat
rządów	nowego	prezesa,	przypuszczalnie	jest	to	dobry	znak,	świadczący
o	wycinaniu	spróchniałych	drzew.	Jeśli	jednak	zmiany	wciąż	trwają,	możliwe,	że
przerodziły	się	w	jakieś	zamieszki.
Patrz	przed	siebie
Istnieje	jeszcze	więcej	dróg	do	Jerozolimy.	Niektórzy	wybitni	menedżerowie
zarządzający	portfelami	akcyjnymi,	jak	David	Dreman	z	Dreman	value
Management	i	Martin	Whitman	z	Third	Avenue	Funds,	skupiają	się	na	spółkach,
sprzedających	swoje	akcje	przy	bardzo	niskim	współczynniku	kapitału,	dochodów
i	obrotów.	Inni,	jak	Charles	Royce	z	Royce	Funds	i	Joel	Tillinghast	z	Fidelity	Low-
Priced	Stock	Fund,	polują	na	niedocenione	małe	spółki.	Aby,	w	skrócie,	przyjrzeć
się	temu,	jak	najznakomitszy	inwestor	naszych	czasów,	Warren	Buffett,	dokonywał
selekcji	spółek,	przeczytaj	tekst	w	ramce	na	stronie	obok.
Metoda	Warrena
Największy	uczeń	Grahama,	Warren	Buffett,	stał	się	najskuteczniejszym
inwestorem	świata,	wprowadzając	nowe	pomysły	do	koncepcji	swego
mistrza.	Buffett	oraz	jego	wspólnik,	Charles	Munger,	połączyli	„margines
bezpieczeństwa”	Grahama	i	oderwanie	od	rynku	z	własnymi	innowacjami
ukierunkowanymi	na	przyszły	wzrost.	Tak,	w	skrócie,	przedstawia	się
metoda	Buffetta.
Szuka	on	czegoś,	co	nazwał	„spółkami	koncesjonowanymi”	o	silnym
wizerunku,	łatwo	zrozumiałych	transakcjach,	krzepkiej	kondycji
finansowej	i	niemal	monopolistycznej	pozycji	na	rynku.	Za	przykład
mogą	posłużyć	tu	H&R	Block,	Gillette	i	Washington	Post	Co.	Buffett	lubi
„capnąć”	akcje,	kiedy	niczym	chmura	burzowa,	pojawia	się	jakiś	skandal,
wielki	kryzys,	czy	inne	złe	wieści	–	tak,	jak	zrobił	z	udziałami	Coca-Coli,
wkrótce	po	katastrofalnej	premierze	„New	Coke”	i	krachu	rynkowym
w	1987	roku.	Szuka	on	również	takich	dyrektorów,	którzy	obierająi	osiągają	realistyczne	cele,	rozbudowują	swoje	firmy	od	wewnątrz,	a	nie
przez	nabywanie	spółek,	rozważnie	lokują	kapitał	i	nie	przyznają	sobie
pensji	idących	w	setki	milionów	dolarów	ani	atrakcyjnych	opcji
akcyjnych.	Buffett	kładzie	nacisk	na	równomierny	i	trwały	wzrost
dochodów	tak,	aby	spółka	była	warta	w	przyszłości	więcej	niż	dziś.
W	rocznych	sprawozdaniach,	gromadzonych	na	stronie
http://www.berkshirehathaway.com
,	Buffett	prezentuje	swój	sposób
myślenia	niczym	otwartą	księgę.	Jak	stwierdził	Graham,	prawdopodobnie
żaden	inny	inwestor	nie	ujawnił	publicznie	więcej	na	temat	swoich	metod
i	nie	napisał	tak	wielu	porywających	esejów.	Jedno	z	klasycznych
stwierdzeń	Buffetta	głosi:	„Kiedy	zarząd	o	doskonałej	renomie	przejmuje
firmę	posiadającą	reputację	złego	gospodarstwa,	to	właśnie	opinia
o	firmie	pozostaje	nienaruszona.”	Każdy	inteligentny	inwestor	może	–
i	powinien	–	uczyć	się,	mając	w	pamięci	te	słowa	mistrza.
Pomocna	może	okazać	się	pewna	technika.	Zobacz,	którzy	z	wybitnych
profesjonalistów	zarządzających	pieniędzmi,	mają	papiery	wartościowe	w	tych
samych	spółkach,	co	ty.	Jeśli	powtarzają	się	te	same	nazwiska,	wejdź	na	strony
internetowe	firm	inwestycyjnych,	z	którymi	współpracują	i	zapoznaj	się	z	ich
najnowszymi	sprawozdaniami.	Wiedząc,	jakie	inne	udziały	posiadają	ci	inwestorzy,
możesz	dowiedzieć	się	więcej	o	ich	wspólnych	cechach.	Czytając	komentarze
menedżerów,	wypracujesz	koncepcję,	jak	udoskonalić	swe	własne	metody.
318
Niezależnie	od	tego,	jakich	technik	używają	wybierając	akcje,	skutecznych
profesjonalistów	łączą	dwie	rzeczy.	Po	pierwsze,	są	zdyscyplinowani
i	konsekwentni,	odmawiają	rezygnacji	ze	swoich	metod,	nawet	jeśli	są	one
niemodne.	Po	drugie,	przywiązują	wielkie	znaczenie	do	tego,	co	robią	i	jak	robią,
ale	nie	zważają	zbytnio	na	to,	co	dzieje	się	na	rynku.ROZDZIAŁ	
16
Emisje	wymienialne	i	warranty
Wymienialne	obligacje	oraz	akcje	uprzywilejowane	w	ostatnich	latach	w	wielkim
świecie	finansów	miały	największe	znaczenie.	Będące	równoległym	odkryciem,
warranty	opcji	akcyjnych	–	które	dają	długoterminowe	prawo	do	kupna	akcji
zwykłych	po	przewidzianej	w	umowie	cenie	–	stały	się	liczniejsze.	Ponad	połowa
akcji	uprzywilejowanych,	notowanych	obecnie	w	
Stock	Guide
	Standard	&	Poor's,
miała	przywilej	wymiany	i	dotyczyło	to	również	większości	
obligacji
	zbiorowych
wypuszczonych	w	latach	1968-1970.	Istnieje	przynajmniej	60	innych	serii
warrantów	opcji	akcyjnych,	sprzedawanych	przez	American	Stock	Exchange.
W	1970	roku,	po	raz	pierwszy	w	swej	historii,	NYSE	sporządziła	wykaz
długoterminowych	warrantów,	dających	prawo	do	nabycia	31	400	000	akcji
American	Tel.&Tel.,	po	52	dolary	każda.	Fakt,	że	„Mother	Bell”	otwiera	teraz
korowód,	nieuchronnie	zmierza	do	ich	pomnożenia	przez	nowych	wytwórców
warrantów	(nawiążemy	do	tego	później	–	określenie	„fabrykowanie”,	jakie	tu
można	zastosować	ma	więcej	niż	jedno	znaczenie).
319
W	ogólnym	wyobrażeniu,	ranga	akcji	wymienialnych	jest	znacznie	wyższa	niż
warrantów,	i	tę	sprawę	omówimy	w	pierwszej	kolejności.	Istnieją	dwa	podstawowe
aspekty,	jakie	należy	rozważyć	z	pozycji	inwestora.	Po	pierwsze,	jakie	reprezentują
możliwości	inwestowania	oraz	stopień	ryzyka?	Po	drugie,	jak	ich	istnienie	wpływa
na	wartość	powiązanych	z	nimi	emisji	akcji	zwykłych?
Akcje	wymienialne	są	uznawane	za	szczególnie	korzystne,	zarówno	dla
inwestorów,	jak	i	emitującej	je	korporacji.	Inwestor	otrzymuje	lepszą	ochronę	dla
swoich	obligacji	albo	akcji	uprzywilejowanych,	a	także	sposobność	do
współuczestniczenia	w	znaczącym	podniesieniu	wartości	swoich	udziałów.	Emitent
może	zwiększać	kapitał	w	umiarkowanym	stopniu	albo	podnieść	wydatki	na
uprzywilejowane	dywidendy,	a	jeżeli	spodziewany	dobrobyt	stanie	się	faktem,
spółka	pozbędzie	się	obligacji	wyższego	stopnia,	zamieniając	je	na	akcje	zwykłe.
W	ten	sposób	obie	strony	transakcji	wyjdą	na	tym	niezwykle	korzystnie.
Oczywiście,	poprzedni	akapit	musi	w	jakiś	sposób	przerysowywać	sprawę,	gdyż
nie	można	na	podstawie	samego	tylko	pomysłowego	rozwiązania,	przeprowadzić
transakcji	na	znacznie	lepszych	dla	obu	stron	warunkach.	W	zamian	za	przywilej