…akcjonariusze	to	kompletne	nieporozumienie.	Jako	klasa	nie	wykazują	ani	inteligencji,	ani	czujności.
Głosują	w	owczym	pędzie	za	wszystkim,	co	zaproponuje	zarząd,	niezależnie	od	tego,	jak	kiepskie	byłyby
jego	osiągnięcia.	(…)	Jedynym	sposobem,	by	natchnąć	przeciętnego	amerykańskiego	akcjonariusza	do
podjęcia	jakichś	niezależnych,	inteligentnych	działań,	jest	podłożenie	mu	petardy.	(…)	Nie	mogę
powstrzymać	się	od	napisania	tu,	że	Jezus	był	bardziej	praktycznym	biznesmenem,	niż	amerykańscy
akcjonariusze.
404
Graham	chce	uświadomić	coś	podstawowego,	lecz	niesamowicie	głębokiego:
Kupując	akcje	stajesz	się	właścicielami	spółki.	Kadry	kierownicze	wszystkich
szczebli,	włącznie	z	prezesem,	pracują	dla	ciebie.	Rada	nadzorcza	musi	ci
odpowiadać.	Jej	pieniądze	należą	do	ciebie.	Jeśli	nie	podoba	ci	się,	jak	spółka	jest
zarządzana,	masz	prawo	żądać,	by	dyrektorzy	zostali	zwolnieni,	rada	nadzorcza
zmieniła	się,	majątek	został	sprzedany.	„Akcjonariusze	–	oświadcza	Graham	–
powinni	się	przebudzić.”
405
Inteligentny	właściciel
Współcześni	inwestorzy	zapomnieli	o	przesłaniu	Grahama.	Większość	wysiłku
wkładają	w	nabycie	akcji,	trochę	w	ich	sprzedaż,	i	żadnego	w	ich	posiadanie.	„Z
pewnością”	–	przypomina	Graham	–	„jest	tak	samo	wiele	powodów	do
egzekwowania	uwagi	i	rozsądku	w	
byciu
,	jak	i	w	
stawaniu	się
	akcjonariuszem”.
406
Jak	zatem,	jako	inteligentny	inwestor,	powinieneś	zabrać	się	do	bycia
inteligentnym	właścicielem?	Graham	zaczyna	od	pouczenia,	że	„są	tylko	dwa
zasadnicze	pytania,	na	które	akcjonariusze	powinni	zwrócić	swą	uwagę:
1.	Czy	zarząd	jest	wystarczająco	wydajny?
2.	Czy	interesy	przeciętnego	
zewnętrznego	akcjonariusza
	są	właściwie
doceniane?”
407
Powinieneś	oceniać	wydajność	zarządu,	porównując	rozmiar	rentowności	oraz
konkurencyjność	każdej	ze	spółek	z	podobnymi	firmami	w	tej	branży.	A	co,	jeśli
dojdziesz	do	wniosku,	że	zarząd	nie	jest	dobry?	Graham	zaleca:
Po	pierwsze,	niektórzy	spośród	bardziej	znaczących	akcjonariuszy,	powinni	zostać	przekonani,	że	zmiana
jest	konieczna	i	zachęceni	do	starań	zmierzających	do	jej	przeprowadzenia.	Pod	drugie,	zwyczajni
akcjonariusze	powinni	być	na	tyle	świadomi,	by	czytać	materiały	pośrednie	i	rozważyć	argumenty	obu
stron.	Muszą	przynajmniej	dowiedzieć	się,	kiedy	ich	spółka	nie	robi	postępów	i	być	gotowi	wymagać
czegoś	więcej,	niż	pomysłowych	frazesów,	będących	usprawiedliwieniem	urzędujących	dyrektorów.	Po
trzecie,	najbardziej	pomocne	byłoby	(jeśli	liczby	jasno	wykazywałyby,	że	wyniki	wykraczają	znacznie
ponad	przeciętną),	zwyczajowe	zapraszanie	fachowców	z	zewnątrz	do	oceny	polityki	i	kompetencji
zarządu.
408
Co	to	jest	„materiał	pośredni”	i	dlaczego	Graham	nalega,	aby	go	czytać?
W	swym	sprawozdaniu	pośrednim,	wysyłanym	do	każdego	akcjonariusza,	spółka
ogłasza	plan	swoich	rocznych	spotkań	i	ujawnia	szczegóły	dotyczącewynagrodzenia	oraz	liczby	akcji	znajdujących	się	w	posiadaniu	zarządu,	wraz
z	transakcjami	między	spółką	a	jej	akcjonariuszami	wewnętrznymi.	Udziałowcy
proszeni	są	o	głosowanie,	której	firmie	rachunkowej	spółka	powinna	powierzyć
swoje	księgi,	oraz	kto	powinien	zasiadać	w	radzie	nadzorczej.	Jeśli	czytając	takie
sprawozdanie,	użyjesz	swego	zdrowego	rozsądku,	dokument	ten	może	być	jak
kanarek	w	kopalni	–	systemem	wczesnego	ostrzegania,	który	sygnalizuje,	że	coś
jest	nie	tak	(patrz	tekst	w	ramce,	poświęcony	spółce	Enron).
Enron	finiszuje
Od	1999	roku	Enron	Corp.	zajmuje	siódme	miejsce	na	ogłoszonej	przez
magazyn	
Fortune
	liście	500	najlepszych	spółek	Ameryki.	Wpływy,	kapitał
i	dochody	tego	giganta	energetycznego	wzrastały	z	prędkością	rakiety.
A	co	by	było,	gdyby	jakiś	inwestor	zignorował	pełny	przepych,	lśniące
liczby	i	po	prostu	obejrzał	sprawozdania	spółki	Enron	z	1999	roku	pod
mikroskopem	zdrowego	rozsądku?	Pod	nagłówkiem	
Pewne	Transakcje
sprawozdanie	ujawnia,	że	naczelny	dyrektor	finansowy	Enronu,	Andrew
Fastow	był	członkiem	zarządu	dwóch	spółek	partnerskich	LJM1	i	LJM2,
które	kupowały	„energię	i	lokaty	związane	z	komunikacją”.	A	od	kogo
LJM1	i	LJM2	kupowały?	Skąd,	jeśli	nie	od	Enronu!	Sprawozdanie	donosi,
że	spółki	partnerskie	kupiły	już	od	Enronu	kapitał	o	wartości	170	mln
dolarów	–	czasem	używając	pieniędzy	pożyczonych	od	tejże	spółki.
Inteligentny	inwestor	natychmiast	powinien	zapytać:
•	Czy	zarząd	Enronu	zaaprobował	taki	układ?	(Raport	mówi,	że	tak.)
•	Czy	Fastow	dostał	część	zysków	spółek	LMJ?	(Raport	mówi,	że	tak.)
•	Czy	jako	naczelny	dyrektor	finansowy,	Fastow	był	zobowiązany
działać	wyłącznie	w	interesie	akcjonariuszy	Enronu?	(Oczywiście.)
•	Czy	w	związku	z	tym,	Fastow	miał	obowiązek	podnieść	do	maksimum
cenę,	jaką	Enron	otrzymał	za	sprzedany	kapitał?	(Absolutnie	tak.)
•	Ale	gdyby	LJM	zapłaciła	wysoka	cenę	za	majątek	Enronu,	czyż	nie
zmniejszyłby	się	dochód	nabywcy	i	osobisty	zysk,	jaki	osiągnął	Fastow?
(Oczywiście.)
•	A	z	drugiej	strony,	gdyby	LJM	zapłaciła	niższą	cenę,	czy	nie	zyskałby
na	tym	więcej	Fastow	i	spółki	partnerskie,	a	nie	ucierpiał	dochód	Enronu?
(Oczywiście.)
•	Czy	Enron	powinien	pożyczać	partnerom	swego	dyrektora
finansowego	pieniądze,	aby	mogli	kupować	od	niej	majątek,	na	czym
osobiście	mógłby	skorzystać	Fastow?	(Oczywiście,	że	nie.)
•	Czy	wszystko	to	nie	składa	się	na	szeroki,	niepokojący	konfliktinteresów?	(Oczywiście)
•	Co	układ	ten	mówi	o	rozsądku	dyrektorów,	którzy	go	zaaprobowali?
(Mówi,	że	powinieneś	zainwestować	swoje	dolary	gdzie	indziej.)	Dwie
oczywiste	nauki	wynikają	z	tej	katastrofy:	nigdy	nie	zagłębiaj	się	w	liczby
tak	bardzo,	by	pozostawić	swój	zdrowy	rozsądek	za	drzwiami	i	zawsze
czytaj	sprawozdania	przed	tym	(i	po	tym)	jak	kupisz	akcje.
Tymczasem,	przeciętnie	jedna	trzecia	do	połowy	wszystkich	inwestorów
indywidualnych,	nie	zadaje	sobie	trudu,	by	przegłosować	te	sprawozdania.
409
	Czy	oni
je	w	ogóle	czytają?
Zrozumienie	i	oddanie	głosów	na	podstawie	sprawozdania	pośredniego,	jest	tak
samo	ważne	dla	inteligentnego	inwestora,	jak	śledzenie	wiadomości	ze	świata
i	udział	w	wyborach	dla	dobrego	obywatela.	Nie	ma	znaczenia,	czy	posiadasz	100%
udziałów	spółki,	czy	twoja	garstka	100	akcji	stanowi	zaledwie	
1
/
10	000
	z	1%	udziałów.
Jeśli	nigdy	nie	czytasz	sprawozdań	pośrednich	dotyczących	twoich	własnych	akcji,
a	spółka	splajtuje,	jedyną	osobą,	którą	możesz	w	takiej	sytuacji	winić,	jesteś	ty	sam.
Jeżeli	zapoznajesz	się	z	tymi	sprawozdaniami	i	widzisz	tam	coś	niepokojącego,
możesz:
•	Głosować	przeciw	wszystkim	dyrektorom,	by	okazać	im	swą	dezaprobatę.
•	Uczestniczyć	w	spotkaniach	rocznych	i	upominać	się	o	swoje	prawa.
•	Znaleźć	internetowy	portal	informacyjny	poświęcony	akcjom	(np.
http://finance.yahoo.com
),	i	nakłonić	innych	inwestorów,	by	przyłączyli	się	do
ciebie.
Graham	miał	jeszcze	jedną	koncepcję,	na	której	mogliby	skorzystać	współcześni
inwestorzy:
Można	osiągnąć	korzyści	z	wyboru	jednego	lub	więcej	profesjonalnych	i	niezależnych	dyrektorów.
Powinni	to	być	ludzie	o	bogatym	doświadczeniu,	którzy	mogą	trzeźwo	i	fachowo	spojrzeć	na	problemy
przedsiębiorstwa.	(..)	Powinni	oni	przedkładać	osobne	sprawozdanie	roczne,	skierowane	bezpośrednio	do
akcjonariuszy,	i	zawierające	ich	odpowiedzi	na	najważniejsze	pytania,	które	nurtują	właścicieli	spółki:	Czy
firma	osiąga	wyniki,	których	mogliby	oczekiwać	zewnętrzni	akcjonariusze	od	właściwego	zarządzania?
Jeżeli	nie,	to	dlaczego	–	i	co,	należy	z	tym	zrobić?
410
Można	sobie	tylko	wyobrazić	konsternację,	jaką	propozycja	Grahama	mogłaby
wywołać	wśród	firmowych	kolegów,	grywających	w	golfa	kumpli,	wśród	których
jest	tak	wielu	dzisiejszych	„niezależnych	dyrektorów”	(nie	sugeruję	tu,	że	mogłyby
im	ze	strachu	przebiec	ciarki	po	plecach,	bo	większość	takich	„niezależnych”
dyrektorów	wydaje	się	nie	mieć	kręgosłupa).A	tak	w	ogóle,	czyje	to	pieniądze?
Teraz	przyjrzyjmy	się	drugiemu	kryterium	Grahama	–	czy	zarząd	działa
w	najlepszym	interesie	inwestorów	zewnętrznych.	Dyrektorzy	zawsze	powtarzają
inwestorom,	że	oni	–	członkowie	zarządu	–	wiedzą	najlepiej,	co	robić	z	pieniędzmi
firmy.	Graham	przejrzał	na	wylot	te	dyrektorskie	brednie:
Zarząd	spółki	może	prawidłowo	prowadzić	interes,	ale	nie	zapewniać	zewnętrznym	akcjonariuszom
odpowiednich	rezultatów,	ponieważ	jego	wydajność	ogranicza	się	do	prowadzenia	działalności	i	nie
obejmuje	czynienia	najlepszego	użytku	z	kapitału.	Rzeczowa	i	efektywna	działalność,	ma	na	celu
produkowanie	przy	jak	najmniejszych	kosztach	albo	znalezienie	jak	najbardziej	zyskownego	produktu	do
sprzedaży.	Efektywna	działalność	finansowa	wymaga,	aby	pieniądze	akcjonariuszy	pracowały	w	sposób
najbardziej	odpowiedni	dla	ich	interesów.	Jest	to	kwestia,	której	zarząd	poświęca	mało	uwagi.	Tak
naprawdę,	prawie	zawsze	oczekuje	od	udziałowców	tyle	kapitału,	ile	tylko	się	da,	aby	zminimalizować
swe	własne	problemy	finansowe.	Dlatego	też,	typowy	zarząd	operuje	większym	kapitałem,	niż	to
konieczne,	jeżeli	akcjonariusze	na	to	pozwalają	–	co	często	się	zdarza.
411
Pod	koniec	lat	90.	i	na	początku	nowej	dekady,	zarządy	wiodących	spółek
z	branży	technicznej	doprowadziły	to	„wszechwiedzące”	nastawienie	do	nowej
skrajności.	Ich	argumentacja	brzmiała	następująco:	Po	co	mielibyście	żądać
wypłaty	dywidend,	skoro	możemy	zainwestować	pieniądze	za	was	i	zamienić	je	we
wzrost	cen	akcji?	Spójrzcie	tylko,	jak	nasze	akcje	szły	w	górę	–	czyż	nie	jest	to
dowód,	że	lepiej	niż	wy	potrafimy	zamienić	wasze	grosze	na	dolary?
Co	niezwykłe,	inwestorzy	połknęli	ten	haczyk	wraz	z	żyłką	i	ciężarkiem.
Wszechwiedzący	zarząd	stał	się	taką	wyrocznią,	że	w	1999	roku	dywidendy
wypłacało	tylko	3,7%	spółek,	które	najpierw	sprzedały	w	tym	roku	swoje	akcje
w	ofercie	publicznej	–	poniżej	średniej	wszystkich	początkowych	ofert	publicznych,
wynoszącej	w	latach	sześćdziesiątych	72,1%.
412
	Zobacz	tylko,	jak	skurczył	się
odsetek	spółek	wypłacających	dywidendy	(ukazanych	jako	ciemne	pole):
Wykres	19.1.	Kto	wypłaca	dywidendy?Źródło:	Eugene	Fama,	Kenneth	French,	
Disappearing	Dividends,	Journal	of	Financial	Economics,	
kwiecień
2001.
Ale	wszechwiedzące	zarządy	bredziły.	O	ile	kilka	spółek	zrobiło	dobry	użytek	ze
swych	pieniędzy,	wiele	innych	podzieliło	się	na	dwie	kategorie	–	takie,	które	je	po
prostu	marnowały	i	takie,	które	gromadziły	je	znacznie	szybciej,	niż	były	w	stanie
wydać.
Należąca	do	pierwszej	z	tych	grup,	spółka	Priceline.com,	zadeklarowała	67	mln
dolarów	strat	w	2000	roku,	po	ubiciu	zwariowanego	interesu	zwią
zanego	z	handlem	artykułami	spożywczymi	i	paliwami,	podczas	gdy
Amazon.com
	zmarnowała	co	najmniej	233	mln	dolarów	należących	do	jej
akcjonariuszy,	inwestując	w	takie	bomby	internetowe,	jak	Webvan	i	Ashford.com.
413
Największe	do	tej	pory	odnotowane	straty	–	56	mld	dolarów,	poniesione	przez	JDS
Uniphase	w	2001	roku	oraz	99	mld	dolarów	poniesione	przez	AOL	Time	Warner
w	2002	roku	–	nastąpiły	po	tym,	jak	spółki	postanowiły	nie	wypłacać	dywidend,	ale
wejść	w	fuzję	z	innymi	firmami,	i	to	w	czasie,	gdy	wartość	ich	akcji	była
nieprzyzwoicie	zawyżona.
414
Warto	zauważyć,	że	znajdująca	się	w	drugiej	grupie	spółka	Oracle	Corp.,	pod