ogromny	wpływ	na	rynek	giełdowy).
Stosunek	rynku	do	polityki	wypłacania	dywidend	gotówkowych	zdaje	rozwijać
się	w	następującym	kierunku:	tam,	gdzie	nie	kładzie	się	nacisku	przede	wszystkim
na	wzrost,	akcje	uważane	są	za	„kwestię	zysków”,	a	stawka	dywidend	ma
długotrwałe	znaczenie	jako	najważniejszy	czynnik	kształtujący	cenę	rynkową.	Na
przeciwnym	krańcu,	akcje	są	oczywiście	postrzegane	w	kategoriach	szybkiego
wzrostu	i	wyceniane	przede	wszystkim	pod	kątem	wskaźnika	wzrostu	na,
powiedzmy,	najbliższe	dziesięciolecie,	zaś	stawka	dywidend	jest,	w	mniejszym	czy
większym	stopniu,	pomijana	w	tej	kalkulacji.
Powyższe	stwierdzenie	może	opisać	aktualne	tendencje,	stanowi	bez	wątpienia
precyzyjny	drogowskaz	w	sytuacji	wszystkich	akcji	zwykłych,	ale	nie	dotyczy
większości	z	nich.	Po	pierwsze,	wiele	spółek	zajmuje	pośrednią	pozycję	między
przedsiębiorstwami	rozwijającymi	się	i	pogrążonymi	w	stagnacji.	Trudno
powiedzieć,	jakie	znaczenie	ma	w	takich	przypadkach	czynnik	wzrostu,
a	nastawienie	rynku	do	tego	czynnika	może	się	radykalnie	zmieniać	z	roku	na	rok.
Po	drugie,	paradoksalne	jest	wymaganie,	by	spółki	wolniej	się	rozwijały,	co
prowadziłoby	do	podniesienia	stawki	dywidend.	Z	tego	też	względu,	ogólnie	rzecz
biorąc,	im	mniej	dochodowe	udziały	i	lepiej	prosperująca	w	przeszłości	firma,	tym
większe	oczekiwanie	na	obfitsze	i	wciąż	wzrastające	dywidendy.
W	naszym	przekonaniu,	akcjonariusze	powinni	wymagać	od	swoich	zarządów
zarówno	normalnej	wypłaty	zysków	–	w	relacji,	powiedzmy,	dwie	trzecie	–	jak
również	konkretnych	dowodów	na	to,	że	ponownie	zainwestowane	zyski
doprowadziły	do	zadowalającego	wzrostu	dochodu	w	przeliczeniu	na	akcję.	Taka
demonstracja	wyników,	mogłaby	być	czymś	zwyczajnym	w	reorganizowanej,
rozwijającej	się	spółce.	Jednak	w	wielu	innych	przypadkach,	niskie	wypłaty	są
oczywiście	kwestią	średniej	ceny	rynkowej,	która	jest	niższa	od	szacowanej
wartości,	a	wtedy	akcjonariusze	mają	wszelkie	prawa	do	zasięgania	informacji	i	do
narzekań.
Często	spółki	przyjmują	skąpą	politykę,	ponieważ	ich	pozycja	finansowa	jest
stosunkowo	słaba	i	potrzebują	wszystkich	albo	większości	swoich	zysków	(oraz
kosztów	amortyzacji),	na	spłatę	zadłużeń	oraz	polepszenie	stanu	kapitału
obrotowego.	Kiedy	tak	się	dzieje,	akcjonariusze	niewiele	mają	do	powiedzenia	–
poza	krytykowaniem	zarządu,	że	pozwolił	popaść	spółce	w	tak	niezadowalającą
sytuację	finansową.	Choć	czasami	dywidendy	są	utrzymywane	na	niskim	poziomie
przez	względnie	ubogie	spółki,	które	jawnie	przeznaczają	je	na	rozwinięcie	swej
działalności.	Sądzę,	że	taka	polityka	jest	nielogiczna	i	wymaga	zarówno
wyczerpującego	objaśnienia,	jak	i	przekonywującego	uzasadnienia,	zanim
przystaną	na	nią	akcjonariusze.	Co	się	tyczy	notowań	z	przeszłości,	nie	ma	powodu,
by	z	góry	uwierzyć,	że	właściciele	skorzystają	na	wspieranej	ich	pieniędzmi
ekspansji	spółki,	która	wykazuje	przeciętne	wyniki	i	zachowuje	stary	zarząd.Dywidendy	z	akcji	a	split	akcji
Ważne	jest,	by	inwestorzy	zrozumieli,	na	czym	polega	różnica	między
dywidendami	z	akcji	(jak	brzmi	ich	prawidłowa	nazwa),	a	splitem	akcji.	To	ostatnie
jest	przeformułowaniem	struktury	akcji	zwykłych	–	w	typowym	przypadku	poprzez
wyemitowanie	dwóch	albo	trzech	akcji	w	miejsce	jednej.	Nowe	akcje	nie	odnoszą
się	do	określonych	zysków,	zainwestowanych	ponownie	w	określonym	przedziale
czasu.	Ich	celem	jest	utrzymanie	niższych	cen	rynkowych	wybranych	akcji,
przypuszczalnie	dlatego,	że	taki	niższy	przedział	cenowy	jest	bardziej	do	przyjęcia
dla	starych	i	nowych	akcjonariuszy.	Split	akcji	może	być	przeprowadzany	przez
(mówiąc	technicznie)	dywidendę	z	akcji,	która	zawiera	przeniesienie	sum
z	nadwyżki	dochodów	do	bilansu	płatniczego,	czy	też	zamianę	na	wartość
nominalną,	pozostającą	bez	wpływu	na	rachunek	nadwyżek.
397
To,	co	powinniśmy	określać	jako	
prawidłową	dywidendę	z	akcji
,	jest	sumą
wypłacaną	akcjonariuszom,	aby	dać	im	namacalny	dowód	albo	wyobrażenie
określonych	dochodów,	które	zostały	ponownie	zainwestowane	w	działalność
spółki,	na	pewien	stosunkowo	krótki	okres	w	najbliższej	przeszłości	–	powiedzmy,
że	nie	więcej,	jak	dwa	poprzednie	lata.	Jest	dziś	ogólnie	przyjętą	praktyką,
określanie	przybliżonej	wartości	takich	dywidend	w	momencie	złożenia
oświadczenia	oraz	przeniesienia	sumy	równej	tej	wartości,	z	nadwyżki	dochodów
do	bilansu	płatniczego.	Dlatego	kwota	typowych	dywidend	z	akcji	jest	stosunkowo
niska	–	w	większości	przypadków	nie	większa,	jak	5%.	W	istocie,	tego	rodzaju
dywidendy	z	akcji,	wywierają	taki	sam	efekt	ogólny,	jak	wypłacanie
akcjonariuszom	równowartości	pieniężnej	zysków,	którym	towarzyszyłaby
sprzedaż	dodatkowych	akcji	o	zbliżonej	wartości	ogólnej.	Niemniej	jednak,
zwyczajne	dywidendy	z	akcji	posiadają	udogodnienia	podatkowe,	bardziej
znaczące,	niż	inne,	równorzędne	kombinacje	dywidend	pieniężnych	i	praw	do
przedpłaty	akcji,	co	jest	prawie	typowe	dla	spółek	z	sektora	użyteczności
publicznej.
New	York	Stock	Exchange	ustaliła	liczbę	25%,	jako	linię	podziału	między
splitem	akcji	a	dywidendami.	Tym	25%	albo	więcej,	nie	musi	towarzyszyć
przeniesienie	ich	wartości	rynkowej	z	nadwyżki	dochodów	do	kapitału,	i	tak	dalej.
398
Niektóre	spółki,	szczególnie	banki,	wciąż	praktykują	stary	zwyczaj	deklarowania
każdego	rodzaju	dywidend	z	akcji	–	tzn.	dziesięcioprocentowych,	nieadekwatnych
do	ostatnich	dochodów	–	i	takie	przypadki	powodują	niepożądane	zamieszanie
w	świecie	finansowym.
Przez	długi	czas	byliśmy	zaciekłymi	obrońcami	systematycznej	i	jasno
wyrażanej	polityki,	respektującej	wypłaty	dywidend	z	akcji.	Zgodnie	z	taką	polityką,
dywidendy	są	wypłacane	co	pewien	okres,	aby	skapitalizować	całość	lub	ustaloną
część	zysków	ponownie	zainwestowanych	w	działalność	spółki.	Taką	politykę	–obejmującą	100%	ponownie	zainwestowanych	zysków	–	prowadziły	Purex,
Government	Employees	Insurance	i	prawdopodobnie	parę	innych	spółek.
399
Wszelkiego	rodzaju	dywidendy	z	akcji,	zdają	się	nie	zyskiwać	aprobaty
większości	akademickich	znawców	tematu.	Twierdzą	oni,	że	są	to	wyłącznie
kawałki	papieru,	które	nie	dają	akcjonariuszom	nic,	czego	by	nie	mieli	wcześniej,
a	pociągają	za	sobą	zbyteczne	wydatki	i	kłopoty.
400
	Ze	swojej	strony,	uważamy	to	za
całkowicie	doktrynerski	punkt	widzenia,	który	nie	bierze	pod	uwagę	praktycznych
i	psychologicznych	realiów	inwestowania.	To	prawda,	okresowe	dywidendy	z	akcji
–	powiedzmy,	w	wysokości	5%	-zmieniają	jedynie	„formę”	inwestowania.
Udziałowiec	posiada	105	akcji	zamiast	100,	jednak	bez	dywidend	te	pierwotne	100
akcji	mogłoby	odzwierciedlać	ten	sam	status	własności,	jaki	teraz	zawiera	się
w	jego	105	akcjach.	Niemniej	jednak,	taka	zmiana	formy	ma	dla	niego	znaczenie
i	wartość.	Gdyby	zażyczył	sobie	pieniądze	ze	swego	udziału	we	wtórnie
zainwestowanych	zyskach,	może	sprzedać	przysłane	mu	nowe	świadectwo
udziałowe,	nie	będąc	przy	tym	zmuszony	do	pozbywania	się	swego	pierwotnego
świadectwa.	Może	liczyć	na	otrzymanie	tej	samej	stawki	dywidendy	pieniężnej
z	tytułu	posiadania	105	akcji,	co	za	poprzednie	100	akcji.	Pięcioprocentowy	wzrost
stawki	dywidend	pieniężnych,	który	nie	dotyczy	dywidend	akcyjnych,	nie	byłby	aż
tak	prawdopodobny.
401
Przewaga	polityki	okresowych	dywidend	z	akcji,	jest	najbardziej	widoczna,	jeśli
porównać	ją	ze	zwykłą	praktyką	spółek	sektora	użyteczności	publicznej,	które
wypłacają	wysokie	dywidendy	pieniężne	i	odbierają	swym	akcjonariuszom	sporą
część	tych	pieniędzy,	sprzedając	im	dodatkowe	akcje	(poprzez	prawo	przedpłaty).
402
Jak	już	wspomnieliśmy	wcześniej,	udziałowcy	mogliby	znaleźć	się	dokładnie
w	takim	samym	położeniu,	gdyby	otrzymali	dywidendy	z	akcji,	zamiast
popularnego	połączenia	dywidend	pieniężnych	i	przedpłaty	akcji	–	prócz	tego
mogliby	zaoszczędzić	na	podatku	dochodowym,	płaconym	od	dywidend
pieniężnych.	Ci,	którzy	chcą	osiągać	maksymalny	roczny	dochód	w	formie
pieniężnej,	bez	dodatkowych	akcji,	mogą	to	zrobić,	sprzedając	swoje	dywidendy
akcyjne	w	ten	sam	sposób,	w	jaki	obecnie	praktykuje	się	sprzedaż	praw	do
przedpłaty.
Łączna	kwota	podatku	dochodowego,	jaką	można	zaoszczędzić,	zastępując
dywidendy	akcyjne	kombinacją	dywidend	i	praw	do	przedpłaty,	jest	ogromna.
Nalegamy,	aby	dokonać	tej	zmiany	w	związku	z	akcjami	sektora	użyteczności
publicznej,	mimo,	że	dla	Skarbu	Państwa	może	to	być	niekorzystne.	Jesteśmy
bowiem	przekonani,	że	to	niesprawiedliwe,	by	nakładać	drugi	(osobisty)	podatek
dochodowy	od	zysków,	które	tak	naprawdę	nie	trafiają	do	rąk	akcjonariuszy,	kiedy
spółki	otrzymują	te	pieniądze	z	powrotem,	poprzez	sprzedaż	swoich	akcji.
403
Prężnie	działające	korporacje,	nieustannie	rozwijają	swoje	udogodnienia,
unowocześniają	produkty,	księgowość,	programy	szkolenia	kadr	kierowniczychi	relacje	między	pracownikami.	Najwyższy	czas,	aby	pomyślały	o	unowocześnieniu
swoich	najważniejszych	praktyk	finansowych,	wśród	których	polityka	dywidend	nie
jest	najmniej	ważna.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	19
Najbardziej	niebezpiecznym	kłamstwem	jest	lekko	zniekształcona	prawda.
G.	C.	Lichtenberg
Dlaczego	Graham	dał	za	wygraną?
Przypuszczalnie,	żadna	cześć	tej	książki	nie	została	tak	drastycznie	zmieniona	przez
Grahama,	jak	ta.	W	pierwszym	wydaniu	rozdział	ten	stanowił	jeden	z	dwóch
elementów,	które	razem	zajmowały	34	strony.	Pierwotny	fragment,	zatytułowany
Inwestor	jako	właściciel	spółki
,	dotyczył	prawa	akcjonariuszy	do	głosowania,
sposobów	oceniania	jakości	zarządzania	spółką	oraz	metod	wykrywania	konfliktów
interesu	między	wewnętrznymi	i	zewnętrznymi	inwestorami.	Jednakże,	w	ostatnim
wydaniu	poprawionym,	Graham	ograniczył	cała	tę	dyskusję	do	kilku	zwięzłych
stron	poświęconych	dywidendom.
Dlaczego	autor	wyciął	ponad	trzy	czwarte	swego	pierwotnego	wywodu?	Po
dziesięcioleciach	przekonywania,	najwidoczniej	porzucił	nadzieję,	że	inwestorzy
mogą	w	ogóle	wykazywać	jakiekolwiek	zainteresowanie	obserwacją	zachowania
zarządów	spółek.
Jednak	ostatnia	epidemia	skandali	–	oskarżenia	o	różne	wybryki	kierowane	pod
adresem	zarządów,	podejrzane	rozliczenia	czy	intrygi	podatkowe	w	wielkich
firmach,	jak	AOL,	Enron,	Global	Crossing,	Sprint,	Tyco	i	WorldCom	–	jaskrawo
przypomina,	że	wcześniejsze	przestrogi	Grahama,	dotyczące	potrzeby	nieustannej
czujności,	są	bardziej	aktualne,	niż	kiedykolwiek.	Wróćmy	więc	do	nich	i	omówmy
je	w	świetle	współczesnych	wydarzeń.
Teoria	kontra	praktyka
Graham	zaczyna	swój	pierwszy,	napisany	w	1949	roku,	wywód	
Inwestor	jako
właściciel	spółki
,	podkreślając,	że	
w	teorii
	„akcjonariusze	jako	klasa	są	królami.
Działając	w	większości,	mogą	wybierać	oraz	zwalniać	zarządy	i	nakłaniać	je
całkowicie	do	swej	woli”.	Jednak	
w	praktyce
,	pisze	Graham: