stosunkowo	bardziej	atrakcyjne.
244
	Idealnie	byłoby,	aby	branże	te	nie	zależały	zbytnio	od	tak	nieprzewidywalnych	czynników,	jak	wahania	stóp
procentowych	albo	ceny	surowców,	takich	jak	metale	lub	ropa.	Prognozować	można	na	przykład	w	branżach:
gry	hazardowe,	kosmetyki,	napoje	alkoholowe,	domy	opieki,	zarządzanie	odpadami.
245
	Ponieważ	obecnie	niewielu	inwestorów	indywidualnych	samodzielnie	kupuje	i	sprzedaje	obligacje,
ograniczymy	się	w	tym	omówieniu	do	akcji.	Więcej	na	temat	funduszy	obligacji	znajdziesz	w	Komentarzu	do
Rozdziału	4.
246
	Trzeba	też	ściągnąć	kwartalne	sprawozdania	(Formularz	10-Q)	z	co	najmniej	roku.	Zakładamy,	że
„przedsiębiorczy”	inwestor	gotów	jest	poświęcić	swojemu	portfelowi	sporo	czasu.	Jeśli	wydaje	ci	się,	że	etapy
przedstawione	w	tym	rozdziale,	wymagają	zbyt	wiele	pracy,	to	nie	jesteś	psychicznie	gotowy	do
samodzielnego	wybierania	akcji.	Nie	da	się	osiągnąć	zaplanowanych	rezultatów,	bez	włożenia	pracy,	którą
tutaj	opisaliśmy.
247
	Szczegóły	dotyczące	przejęć,	można	zwykle	znaleźć	w	sekcji	Formularza	10-K,	zatytułowanej
Managements	Discussion	and	Analysis
.	Porównaj	zawarte	w	niej	dane,	z	przypisami	do	oświadczenia
finansowego.	Więcej	informacji	na	temat	„seryjnych	przejmowaczy”	w	komentarzu	do	Rozdziału	12.
248
	Aby	ocenić,	czy	przedsiębiorstwo	nie	jest	uzależnione	od	PIL,	należy	przeczytać	zawarte	w	oświadczeniu
finansowym	
Oświadczenie	o	Przepływie	Gotówkowym
.	Na	tej	stronie,	przypływ	i	odpływ	gotówki	firmy,
dzieli	się	na	„działalność	operacyjną”,	„działalność	inwestycyjną”	i	„działalność	finansową”.	Jeśli	gotówka
z	działalności	operacyjnej	wypada	słabo,	a	z	działalności	finansowej	znacznie	lepiej,	to	firma	ma	nawyk
wydawania	większej	gotówki	niż	generuje	jej	działalność	–	i	lepiej,	abyś	nie	dołączał	do	szeregu	tych,	którzy
umożliwiają	popadanie	w	nałóg.	Szczegóły	na	temat	Global	Crossing,	znajdziesz	w	komentarzu	do	Rozdziału
12.,	natomiast	na	temat	WorldCom	w	ramce	w	komentarzu	do	Rozdziału	6.
249
	Więcej	na	temat	„fosy”	i	umocnień,	znajdziesz	w	klasycznej	książce	profesora	Michaela	E.	Portera	z	Harvard
Business	School,	
Competitive	Strategy
	(Free	Press,	Nowy	Jork	1998).
250
	Patrz:	Cyrus	A.	Ramezani,	Luc	Soenen	i	Alan	Jung,	
Growth,	Corporate	Profitability,	and	Value	Creation,
Financial	Analyst	Journal
,	listopad-grudzień	2002,	str.	56-57.	Dostępny	też	na	
http://cyrus.cob.calpoly.edu/
.
251
	Jason	Zweig	jest	pracownikiem	AOL	Time	Warner	i	ma	opcje	udziału	tej	firmy.	Więcej	na	temat	działania	opcji
udziału,	w	Komentarzu	do	Rozdziału	19.	na	str.	463-464.
252
	Patrz	przypis
253
	Więcej	na	ten	temat	znajdziesz	w	komentarzu	do	Rozdziału	12.	i	w	znakomitym	tekście	Josepha	Fullera
i	Michaela	C.	Jensena,	
Just	Say	No	to	Wall	Street
	na	
http://papers.ssrn.com
.
254
	Podziały	akcji	zostały	szerzej	omówione	w	Komentarzu	do	Rozdziału	13.
255
	„Rozwodnienie”	to	jedno	z	wielu	słów	dotyczących	akcji,	zaczerpnięte	z	języka	opisującego	zachowanie
cieczy.	O	akcjach,	których	poziom	obrotów	jest	wysoki,	mówi	się	„płynne”.	Gdy	spółka	debiutuje	na	giełdzie,
„wypuszcza”	akcje.	Dawniej,	gdy	jakaś	firma	drastycznie	rozcieńczyła	swoje	udziały	(za	pośrednictwem
wysokiego	zadłużenia	wymienialnego	albo	licznych	emisji	zwykłych	akcji),	mówiło	się,	że	„nawadnia”	swoje
akcje.	Podobno	ten	termin	wprowadził	legendarny	manipulator	giełdowy	Daniel	Drew	(1797-1879),	który
zaczynał	jako	handlarz	żywego	inwentarza.	Pędził	bydło	w	kierunku	Manhattanu,	na	siłę	karmiąc	je	solą.	Gdy
doszło	do	rzeki	Harlem,	spragnione	wypijało	mnóstwo	wody.	Tak	opite	i	ciężkie	od	wody	zwierzęta	pędził	na
rynek.	A	ponieważ	sprzedawano	je	na	funty,	uzyskiwał	wyższą	cenę.	Później	Drew	„nawadniał”	akcje	Erie
Railroad,	masowo	i	bez	ostrzeżenia	emitując	nowe.
256
	Graham	nawiązuje	tu	do	precyzji	imigrujących	z	Włoch	kamieniarzy,	którzy	na	początku	XX	wieku	ozdabiali
fasady	nowojorskich	budynków.	Księgowi	w	ten	sam	sposób	mogą	przekształcać	proste	finansowe	fakty
w	zawiłe,	a	nawet	niezrozumiałe,	formuły.
257
	Prawdopodobnie,	króla	zainspirował	słynny	niegdyś	esej	angielskiego	pisarza	Williama	Hazlitta,	który	dumał
nad	weneckim	zegarem	słonecznym,	z	wypisaną	sentencją	
Horas	non	numero	nisi	serenas
,	czyli	„Liczę	tylko
pogodne	godziny”.	Spółki,	które	nagminnie	wykluczają	złe	wiadomości	ze	swoich	wyników	finansowych,	pod
pretekstem,	że	negatywne	wydarzenia	są	czymś	„nadzwyczajnym”	albo	„jednorazowym”,	wzięły	sobie	do
serca	słowa	Hazlitta,	który	zalecał	swoim	czytelnikom,	aby	„nie	zwracać	uwagi	na	czas,	lecz	na	jego
korzyści,	aby	przyjmować	tylko	uśmiechy	losu,	a	nie	jego	humory,	żeby	komponować	życie	z	jasnych
i	szlachetnych	chwil,	żeby	zwracać	się	tylko	do	słonecznej	strony	wszystkiego,	a	reszcie	pozwalać	na
usunięcie	z	wyobraźni	za	pomocą	lekceważenia	albo	zapomnienia!”	(William	Hazlitt,	
On	a	Sun-Dial	
ok.
1827).	Niestety,	inwestorzy	muszą	liczyć	nie	tylko	słoneczne,	ale	i	nocne	godziny.
258
	Firma,	której	nazwę	Graham	dyskretnie	przemilczał,	to	najwyraźniej	American	Machine	&	Foundry	(AMFCorp.),	jeden	z	najbardziej	rozrośniętych	konglomeratów	końca	lat	60.	Był	to	poprzednik	dzisiejszego	AMF
Bowling	Worldwide,	które	prowadzi	kręgielnie	i	produkuje	do	nich	sprzęt.
259
	Obecnie,	inwestorzy	muszą	wystrzegać	się	innych	„czynników	uwzględnianych	przez	księgowość”,	które
mogą	wypaczać	obraz	przedstawianych	zysków.	Jeden	z	nich	to	oświadczenia	finansowe	„pro	forma”,	czyli
„jak	gdyby”	–	pokazujące	zyski,	jak	gdyby	nie	istniały	oficjalne	przepisy	księgowe	GAAP.	Kolejny,	to	efekt
rozcieńczania	za	pomocą	emisji	milionów	opcji	udziałów,	w	ramach	wynagrodzenia	dla	zarządu,	a	potem
wykupywanie	milionów	akcji	i	powstrzymywanie	redukcji	wartości	akcji	zwykłych.	Następny	to	nierealistyczne
założenia	odnośnie	rentowności	funduszy	emerytalnych,	które	mogą	sztucznie	zawyżać	zyski	w	dobrych
latach	i	zaniżać	w	złych.	Jeszcze	jeden	to	„jednostki	do	celów	specjalnych”,	czyli	podległe	lub	partnerskie
firmy,	które	wykupują	ryzykowne	aktywa	lub	zobowiązania	przedsiębiorstwa		w	ten	sposób	„usuwają”	je
z	bilansu.	Inny	sposób	wypaczania	zysków	to	traktowanie	marketingu	i	innych	„miękkich”	kosztów	jak	aktywa
przedsiębiorstwa,	a	nie	jak	zwyczajne	wydatki	związane	z	prowadzeniem	działalności	gospodarczej.	Opiszemy
w	skrócie	tego	typu	praktyki	w	Komentarzu	do	tego	Rozdziału.
260
	Northwest	Industries	to	holding,	w	skład	którego	wchodziły	m.in.	Chicago	and	Northwestern	Railway	Co.
oraz	Union	Underwear	(twórca	marek	BVD	i	Fruit	of	the	Loom).	Został	przejęty	w	1985	roku,	przez
zadłużonego	finansistę	Williama	Farleya,	który	postawił	go	na	nogi.	Na	początku	2002	roku,	Warren	Buffett's
Berkshire	Hathaway	Inc.	wszczęło	postępowanie	upadłościowe	przeciwko	Fruit	of	the	Loom.
261
	Graham	powołuje	się	tutaj	na	przepis	federalnego	prawa	podatkowego,	który	pozwala	przedsiębiorcom
„przenieść	do	przodu”	straty	netto	z	prowadzonej	działalności.	W	myśl	obecnego	kodeksu	podatkowego,
straty	można	„przenosić”	nawet	przez	20	lat,	redukując	zobowiązania	finansowe	firmy	przez	cały	ten	okres	(a
w	rezultacie	osiągać	wyższe	zyski	po	opodatkowaniu).	A	zatem,	inwestorzy	powinni	się	zastanowić,	czy	straty
poniesione	w	przeszłości,	rzeczywiście	
nie	poprawią
	zysków	netto	w	przyszłości.
262
	Inwestorzy	powinni	zapisać	sobie	te	słowa	i	często	przypominać:	„Na	wycenach	wartości	akcji,	można	polegać
tylko	w	wyjątkowych	przypadkach”.	O	ile	ceny	większość	akcji,	przez	większość	czasu	są	mniej	więcej
prawidłowe,	o	tyle	cena	akcji	i	wartość	ich	spółki,	prawie	nigdy	nie	idą	w	parze.	Na	rynkowym	ustaleniu	ceny
często	nie	można	polegać.	Niestety,	często	także	margines	błędu	wyceny	rynkowej	nie	jest	na	tyle	szeroki,
aby	uzasadniać	koszty	operowania	akcjami.	Inteligentny	inwestor	musi	starannie	wycenić	koszty	transakcji
i	podatku,	zanim	spróbuje	wykorzystać	niedopasowanie	ceny	do	wartości.	Nigdy	też	nie	powinien	liczyć,	że
sprzeda	dokładnie	po	takiej	samej	cenie,	jaka	została	podana	w	aktualnych	notowaniach.
263
	Graham	ma	na	myśli	wartość	opisaną	w	poprzednim	zdaniu.
264
	Graham	zastosował	tu	określenie	„zyski	na	kapitał”,	które	jest	tradycyjną	nazwą	wysokości	zysków	wobec
wartości	księgowej,	czyli	zysk	netto	podzielony	przez	aktywa	rzeczowe	przedsiębiorstwa.
265
	Patrz:	str.	273-274.
266
	Najnowsze	historie	–	i	sterta	analiz	finansowych	–	pokazują,	że	dla	spółek	szybkiego	wzrostu,	które	nagle
wykazują	spadek	zysków,	giełda	nie	ma	litości.	Jeśli	przedsiębiorstwa	o	bardziej	umiarkowanym	wzroście,	jak
ALCOA	w	czasach	Grahama	albo	Anheuser-Busch	lub	Colgate-Palmolive	w	naszych	czasach,	odnotowują
spadki	zysków,	przechodzą	nieco	łagodniejsze	spadki	giełdowe.	Wielkie	oczekiwania	prowadzą	do	wielkich
rozczarowań.	Jeśli	natomiast	nie	zostaną	spełnione	mniejsze	oczekiwania,	reakcja	jest	łagodniejsza.	A	zatem,
w	posiadaniu	akcji	wzrostowych	najbardziej	ryzykowne	jest	nie	to,	że	wzrost	się	zatrzymuje,	ale	to,	że	staje	się
po	prostu	wolniejszy.	A	na	dłuższą	metę	nie	tylko	ryzykujemy	takie	spowolnienie,	ale	możemy	być	go	pewni.
267
	Więcej	na	temat	tego,	w	jaki	sposób	opcje	udziałów	mogą	wzbogacić	dyrektorów	–	a	niekoniecznie
inwestorów	z	zewnątrz	–	znajdziesz	w	Komentarzu	do	Rozdziału	19.
268
	Wszystkie	te	przykłady	pochodzą	bezpośrednio	z	informacji	prasowych,	przekazywanych	przez	same	firmy.
Wspaniałą	satyrę	na	to,	jak	wyglądałoby	codzienne	życie,	gdybyśmy	przedstawiali	nasze	zachowania	tak,	jak
przedsiębiorstwa	przestawiają	w	sprawozdaniach	swoje	zyski,	napisał	Rob	Walker.	Jej	tytuł	to	
My	Pro	Forma
Life
,	
http://slate.msn.com/?id=2063953
.	(„…potraktujmy	półkilowy	stek	z	kością,	zjedzony	na	lunch	w	Smith
&	Wollensky	oraz	trzy	kieliszki	burbona	za	wydatek	jednorazowy.	To	się	nigdy	nie	powtórzy!”).
269
	W	2002	roku,	Qwest	należało	do	330	spółek	pozostających	w	publicznym	obrocie,	które	zmieniły	swoje
sprawozdania	finansowe.	Według	Huron	Consulting	Group,	był	to	rekord	wszechczasów.	Wszystkie	informacje
na	temat	Qwest,	pochodzą	z	oświadczeń	finansowych	złożonych	w	SEC	(sprawozdanie	roczne,	Formularz	8K
i	Formularz	10-K),	znalezionych	w	bazie	danych	EDGAR	na	
www.sec.gov
.	Do	wyśledzenia	„zmiany
w	zasadach	księgowania”,	nie	była	potrzebna	żadna	dodatkowa	wiedza	oprócz	tej,	którą	Qwest	cały	czas
podawał	do	wiadomości	publicznej.	A	jak	przez	ten	czas	zachowywały	się	akcje	Qwest?	Pod	koniec	2000
roku,	kosztowały	41	dolarów,	a	ich	całkowita	wartość	rynkowa	wynosiła	67,9	mld	dolarów	Na	początku2003	roku,	cena	Qwest	wynosi	około	4	dolarów,	a	wartość	całej	firmy	7	mld,	co	stanowi	90%	straty.	Spadek
ceny	akcji	to	nie	jedyny	efekt	podawania	zysków	wyssanych	z	palca.	Niedawne	badania,	przeprowadzone	na
próbce	27	firm	wykazały,	że	przedsiębiorstwa	oskarżone	przez	SEC	o	fałszowanie	księgowości,	zapłaciły
nadwyżkę	podatku	federalnego	w	wysokości	320	mln	dolarów.	Chociaż	urząd	skarbowy	zwróci	większą
część	tej	sumy,	nie	skorzystają	na	tym	udziałowcy	(patrz:	Merle	Erickson,	Michelle	Hanlon	i	Edward
Maydew,	
How	Much	Will	Firms	Pay	for	Earnings	that	Do	Not	Exist?
	na	
http://papers.ssrn.com
).
270
	Wcześniej,	Global	Crossing	traktowało	większość	wydatków	budowlanych	jako	koszty	odpisywane	od
zysków,	wypracowanych	ze	sprzedaży	lub	leasingu	praw	do	swojej	sieci.	Klienci	płacili	z	góry,	chociaż
niektórzy	rozłożyli	płatności	na	okres	do	czterech	lat.	Jednak	Global	Crossing	nie	zaksięgowało	tych
dochodów	z	góry,	tylko	odroczyło	je	na	czas	trwania	dzierżawy.	Za	to	teraz,	ponieważ	użytkowa	żywotność
sieci	została	określona	na	25	lat,	Global	Crossing	traktuje	je	jako	deprecjonujące	się	aktywa	kapitałowe.
Chociaż	takie	podejście	mieści	się	w	zasadach	GAAP,	nie	wiadomo	dlaczego	Global	Crossing	nie	zastosowało
ich	przed	1	października	1999	roku,	ani	co	skłoniło	go	do	wprowadzenia	zmiany.	W	marcu	2001	roku,
całkowita	wartość	rynkowa	akcji	wynosiła	12,6	mld	dolarów.	A	28	stycznia	2002	roku,	wniosek	o	upadłość
zaniżył	cenę	akcji	praktycznie	do	zera.
271
	Dziękuję	za	ten	przykład	Howardowi	Schilitowi	i	Markowi	Hamelowi	z	Center	for	Financial	Research	and
Analysis.
272
	Zyski	wyliczone	przez	podzielenie	sumy	dochodów	netto	z	aktywów	planu	emerytalnego	z	początku	roku,
przez	„rzeczywiste	zyski	z	aktywów”.
273
	Nie	daj	się	zwieść	nudnemu	słowotokowi	przypisów	na	temat	księgowania.	Są	one	napisane	w	taki	sposób,	aby
zniechęcić	normalnych	ludzi	do	czytania.	I	właśnie	dlatego	trzeba	je	czytać.	Na	przykład	przypis	ze
sprawozdania	rocznego	Informix	Corp.	informował,	że	„generalnie	firma	uwzględnia	zyski	licencyjne	ze
sprzedaży	licencji	do	oprogramowania,	z	chwilą	dostawy	oprogramowania	do	klienta.	Jednak	w	przypadku
niektórych	producentów	sprzętu	komputerowego	i	końcowych	odbiorców	licencji,	z	płatnościami	za	12
miesięcy,	firma	uznaje	zyski	z	chwilą,	gdy	kontrahent	podpisuje	zobowiązanie	kontraktowe	na	minimalną	opłatę
licencyjną,	o	ile	taki	producent	sprzętowy	lub	licencjobiorca	spełnia	kryteria	ustalone	przez	firmę”.	A	mówiąc
po	ludzku,	Informix	informuje,	że	przypisuje	sobie	zyski	nawet	wtedy,	gdy	jeszcze	nie	sprzedał
oprogramowania	„końcowemu	odbiorcy”	(takim	mianem	Informix	ochrzcił	swoich	klientów).	Pod	zarzutami
SEC,	że	Informix	dokonał	przestępstw	księgowych,	firma	przeszacowała	swoje	zyski	i	usunęła	tego	typu
„sprzedaże”	za	244	mln	dolarów.	W	tym	przypadku,	nabiera	znaczenia	ostrzeżenie,	aby	to,	co	wydrukowane,
czytać	z	odpowiednią	dozą	sceptycyzmu.	Dziękuję	Martinowi	Fridsonowi	za	podsunięcie	tego	przykładu.
274
	Martin	Fridson	i	Fernando	Alvarez,	
Financial	Statement	Analysis:	A	Practitioner's	Guide
	(John	Wiley
&	Sons,	Nowy	Jork	2002);	Charles	W.	Mulford	i	Eugene	E.	Comiskey,	
The	Financial	Numbers	Game:
Detecting	Creative	Accounting	Practices
	(John	Wiley	&	Sons,	Nowy	Jork	2002);	Howard	Schilit,	
Financial
Shenanigans
	(McGraw-Hill,	Nowy	Jork,	2002).	Książka	Benjamina	Grahama	
The	Interpretation	of	Financial
Statements
	(HarperBusiness,	Nowy	Jork,	1998	reprint	z	wydania	1937),	to	nadal	wspaniałe	wprowadzenie
w	zasady	kosztów,	zysków,	aktywów	i	pasywów.
275
	Wśród	tych	czterech	przykładów,	tylko	Emerson	Electric	nadal	istnieje	w	niezmienionej	formie.	ELTRA	Corp.
nie	jest	już	przedsiębiorstwem	samodzielnym,	w	latach	70.	połączyła	się	z	Bunker	Ramo	Corp.,	która	zajęła	się
dostarczaniem	notowań	giełdowych	do	firm	maklerskich,	za	pomocą	pewnej	formy	sieci	komputerów.	Resztki
biznesu	ELTRA	należą	teraz	do	Honeywell	Corp.	Spółka	znana	niegdyś	jako	Emery	Air	Freight	jest	teraz
oddziałem	CNF	Inc.	Emhart	Corp.	został	w	1989	roku	przejęty	przez	Black	&	Decker	Corp.
276
	Wskaźnik	ten	został	ujęty	w	rubryce	„zyski	netto	na	jedną	akcję/wartość	księgowa”	w	Tabeli	13.2.,	gdzie
przedstawiono	dochody	netto,	jako	procent	od	materialnej	wartości	księgowej.
277
	Graham	powołuje	się	na	Sekcję	C	z	Tabeli	13.2.	i	stosunek	najwyższej	ceny	z	lat	1936-1968,	do	najniższej.	Na
przykład,	najwyższa	cena	Emery	na	poziomie	66,	podzielona	przez	najniższą	
1
/
8
,	daje	528,	a	zatem	stosunek
najwyższej	do	najniższej	wynosi	528	do	1.
278
	Pod	koniec	1970	roku,	gdy	1,6	mld	wartości	giełdowej	porównało	się	ze	średnią,	to	Emerson	naprawdę	miało
„ogromną”	wartość.	Pod	koniec	2002	roku,	wartość	ogólna	akcji	zwykłych	Emerson	wynosiła	około	21	mld
dolarów.
279
	Graham	miał	rację.	Spośród	wszystkich	modnych	i	wysoko	wycenianych	w	1972	roku	spółek,	Emery	należała
do	tych,	które	radzą	sobie	najgorzej.	W	marcu	1982	roku,	
Forbes
	donosił,	że	od	1972	roku,	Emery	straciła
72,8%	wartości	po	uwzględnieniu	inflacji.	Na	koniec	1974	roku,	według	analityków	inwestycyjnych
z	Leuthold	Group	w	Minneapolis,	akcje	Emery	spadły	o	58%,	a	jej	wskaźnik	cena/zysk	z	64	do	zaledwie	15.„Nadmierny	entuzjazm”,	przed	którym	Graham	ostrzegał,	wypalił	się	bardzo	szybko.	Czy	upływ	czasu
uodparnia	na	takie	ekscesy?	Nie	zawsze.	Według	wyliczeń	Leuthold,	1000	dolarów	zainwestowane	w	Emery
w	1972	roku,	byłoby	warte	839	dolarów	w	1999	roku.	Prawdopodobnie	ludzie,	którzy	przepłacili	za	akcje
internetowych	spółek	pod	koniec	lat	90.,	nie	osiągną	takich	wyników	nawet	po	kilkudziesięciu	latach.	(Patrz
Komentarz	do	Rozdziału	20.).
280
	Grahamowi	chodzi	o	to,	że	według	ówczesnych	cen,	inwestor	mógł	kupić	akcje	tych	dwóch	spółek	za	niewiele
więcej	ponad	wartość	księgową,	co	zostało	wyszczególnione	w	trzecim	wersie	Sekcji	B	Tabeli	13.2.
281
	Jak	zobaczymy	w	Rozdziale	19.,	w	praktyce	taka	racjonalizacja	oznacza	„zapewnienie	finansów	do
kontynuowania	nabijania	kiesy	wierchuszce	zarządu”.
282
	30	grudnia	1999	roku,	podczas	wystąpienia	w	CNBC,	dyrektor	generalny	EMC,	Michael	Ruettgers,	został
zapytany	przez	prowadzącego	Rona	Insana,	czy	„XXI	wiek	okaże	się	równie	dobry	jak	lata	90.”.	–	Wszystko
wskazuje	na	to,	że	nadejdzie	przyśpieszenie	–	odparł	Ruettgers.	A	gdy	Insana	zagadnął,	czy	ceny	akcji	nie	są
zawyżone,	z	ust	Ruettgersa	padła	odpowiedź:	–	Myślę,	że	jeśli	chodzi	o	szanse,	jakie	się	przed	nami	rysują,	to
są	one	nieograniczone	[…].	Dlatego	trudno	określić,	czy	ceny	są	zawyżone,	ale	istnieje	duże
prawdopodobieństwo,	że	kupione	dzisiaj	akcje	zwycięzców,	a	do	takich	należy	EMC,	w	przyszłości	sowicie
się	odpłacą.
283
	„Pluskwa	2000”	albo	„problem	roku	2000”	polegały	na	przekonaniu,	że	w	jednej	sekundzie,	1	stycznia	2000
roku,	miliony	komputerów	na	całym	świecie	przestaną	funkcjonować,	bo	programiści	z	lat	60.	i	70.	nie
uwzględnili	w	zapisach	daty	powyżej	31	grudnia	1999	roku.	Amerykańskie	firmy	wydały	w	1999	roku
miliardy	dolarów,	aby	zapewnić	komputerom	„kompatybilność	do	2000”.	A	koniec	końców,	1	stycznia	2000
roku,	minutę	po	północy	wszystko	i	tak	działało	jak	trzeba.
284
	Więcej	na	temat	głupoty	podziałów	akcji,	patrz	Jason	Zweig,	
Splitsville
,	
Money
,	marzec	2001,	str.	55-56.
285
	
Post
	numer	3622,	7	grudnia	1999,	na	forum	internetowym	Exodus	Communication	na	stronach	Raging	Bull
(
http://ragingbull.lycos.com/mboard/boards.cgi?board=EXDS&read=3622
).
286
	
Post
	numer	3910,	12	grudnia	1999,	na	forum	internetowym	Exodus	Communication	na	stronach	Raging	Bull
(
http://ragingbull.lycos.com/mboard/boards.cgi?board=EXDS&read=3910
).
287
	Zobacz:	Wykład	Grahama,	
The	New	Speculation	in	Common	Stocks
,	patrz:	
Dodatki
,	str.	509.
288
	Graham	opisuje	zalecane	przez	siebie	taktyki	inwestowania	w	Rozdziałach	od	4.	do	7.
289
	Jak	wspomniano	już	w	Komentarzach	do	Rozdziałów	5.	i	9.,	współczesny	inwestor	defensywny,	może
w	prosty	sposób	osiągnąć	ten	cel,	inwestując	po	niskim	kursie	w	fundusz	indeksowy,	najlepiej	jeden	z	tych,
które	wytyczają	powrotny	kurs	ogólnoamerykańskiego	rynku	giełdowego.
290
	Na	początku	2003	roku,	zysk	z	dziesięcioletnich	obligacji	korporacyjnych	klasyfikowanych	jako	AA,	wynosił
około	4,6%,	co	zdaje	się	potwierdzać	formułę	Grahama,	że	stosunek	dochodów	do	ceny	powinien	być
przynajmniej	tak	samo	wysoki.	Biorąc	odwrotność	tej	liczby	(dzieląc	4,6	przez	100),	możemy	otrzymać
„sugerowane	maksimum”	stosunku	cena/zysk,	które	wynosi	21,7.	Na	początku	tego	rozdziału,	Graham	zaleca,
żeby	cena	„przeciętnej”	obligacji	wynosiła	około	20%	mniej	niż	„maksymalny”	iloczyn	tej	proporcji.	Sugeruje
to,	że	ogólnie	rzecz	biorąc,	Graham	mógłby	uznać	sprzedaż	akcji,	przy	siedemnastokrotnym	wzroście
dochodów	w	ciągu	ostatnich	trzech	lat,	za	potencjalnie	atrakcyjną,	wziąwszy	pod	uwagę	dzisiejsze	stopy
procentowe	i	warunki	rynkowe.	Według	stanu	na	31	grudnia	2002	roku,	więcej	niż	200	–	czy	też	nawet,	ponad
40%	–	akcji	notowanych	w	indeksie	S&P	500,	posiadało	oparte	na	średniej	z	trzech	lat	proporcje	cena/zysk	nie
większe	niż	17.	Zmodernizowane	dochody	z	obligacji	klasyfikowanych	jako	AA	są	dostępne	na	stronie
www.bondtalk.com
.
291
	Łatwy	w	użyciu	internetowy	kontroler	akcji	
(stock	screener)
,	który	może	selekcjonować	występujące
w	indeksie	S&P	500	obligacje,	przede	wszystkim	w	oparciu	o	kryteria	Grahama,	jest	dostępny	na	stronie
www.quicken.com/investments/stocks/search/full
.
292
	Jak	pisał	Graham,	jedynie	największy	inwestycyjny	fundusz	wzajemny	(fundusz	powierniczy	–	
mutual	fund)
specjalizujący	się	w	obrocie	akcjami	przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej	–	Franklin	Utilities	–	był	ogólnie
dostępny.	Dzisiaj	istnieje	ich	ponad	30.	Graham	nie	mógł	przewidzieć	finansowego	spustoszenia,	do	jakiego
doszło	wskutek	wycofania	z	użytku	i	porzucenia	elektrowni	jądrowych.	Tak	samo	nie	mógł	spodziewać	się,
jakie	konsekwencje	pociągnie	za	sobą	wprowadzenie	niedopracowanych	regulacji	prawnych	w	stanie
Kalifornia.	Akcje	przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej	mają	o	wiele	bardziej	nietrwały	charakter,	niż	za
czasów	Grahama,	a	większość	inwestorów	powinna	nabywać	je	za	pośrednictwem	różnorodnych
i	przystępnych	cenowo	funduszy,	jak	Dow	Jones	U.S.	Utilities	Sector	Index	Fund	(ticker	IDU)	albo	Utilities
Select	Sector	SPDR	(ticker	XLU).	Więcej	informacji	na	stronach	
www.ishares.com
	i	
www.spdrindex.com/spdr/(możesz	być	pewien,	że	twój	broker	nie	policzy	ci	prowizji,	by	móc	ponownie	obrócić	twoimi	dywidendami).
293
	Znakomitym	potwierdzeniem	poglądu	Grahama	jest	fakt,	że	posiadający	nieciekawie	brzmiącą	nazwę	
Standard
&	Poor's	Utility	Index
	przez	30	lat,	aż	do	31	grudnia	2002	roku,	górował	nad	wychwalanym	
NASDAQ
Composite	Index
.
294
	Na	branżę	usług	finansowych	składa	się	dzisiaj	dużo	więcej	komponentów,	a	są	to	m.in.	banki	komercyjne,
kasy	oszczędnościowo-pożyczkowo-hipoteczne,	firmy	obsługujące	kredyty	konsumpcyjne,	np.	karty
kredytowe,	grupy	kapitałowe	i	fundusze	powiernicze,	banki	inwestycyjne	i	domy	maklerskie,	towarzystwa
ubezpieczeniowe	oraz	firmy	zajmujące	się	obrotem	nieruchomościami,	w	tym	budowlane	spółki	inwestycyjne.
Chociaż	obecnie	jest	to	sektor	o	wiele	bardziej	różnorodny,	zastrzeżenia	Grahama	co	do	finansowej
wiarygodności,	są	stosowne	bardziej	niż	kiedykolwiek.
295
	Obecnie	pozostaje	niewiele	znaczących	akcji	przedsiębiorstw	kolejowych,	w	tym	Burlington	Northern,	CSX,
Norfolk	Southern	i	Union	Pacific.	Rada	dotycząca	tej	branży,	jest	dziś	przynajmniej	tak	samo	trafna
w	odniesieniu	do	linii	lotniczych	–	przy	ich	ogromnych	obecnie	stratach	i	półwieczu	prawie	nieustannych
słabych	wyników	–	jak	miało	to	miejsce	w	przypadku	kolei	w	czasach	Grahama.
296
	Graham	streszcza	„hipotezę	wydajnego	rynku”	(„efficient	market	hypothesis”	–	EMH),	akademicką	teorię
utrzymującą,	że	cena	każdej	z	akcji	zawiera	w	sobie	wszystkie	publicznie	dostępne	informacje	na	temat	spółki.
Jest	mało	prawdopodobne,	żeby	poważne	spadki	cen	trwały	zbyt	długo,	kiedy	miliony	inwestorów	codziennie
zasilają	rynek.	W	starym	dowcipie,	który	opowiada	o	dwóch	profesorach	ekonomii,	jeden	z	nich	dostrzega
leżącą	na	chodniku	monetę	dwudziestodolarową.	Kiedy	schyla	się,	by	ja	podnieść,	drugi	chwyta	go	za	rękę,
mówiąc:	„Szkoda	zachodu.	Gdyby	to	była	prawdziwa	dwudziestodolarówka,	ktoś	by	już	ją	zabrał”.	Jeśli
wydajność	rynku	nie	jest	doskonała,	dzieje	się	bardzo	podobnie	w	większości	przypadków,	zatem	inteligentny
inwestor	schyli	się	po	giełdowy	bilon	tylko	po	gruntownym	jego	zbadaniu	i	zminimalizowaniu	kosztów	zakupu
i	podatków.
297
	Jest	to	jedna	z	podstawowych	kwestii	w	książce	Grahama.	Działaniom	wszystkich	inwestorów	towarzyszy
okrutna	ironia:	inwestujemy	w	teraźniejszości,	ale	
na
	przyszłość.	A	przyszłość	jest,	niestety,	prawie	całkiem
niepewna.	Na	inflacji	i	stopach	procentowych	nie	ma	co	polegać;	kryzysy	ekonomiczne	przychodzą	i	odchodzą
na	chybił	trafił;	ogólnoświatowe	wstrząsy,	jak	wojny,	braki	towarów,	czy	terroryzm	pojawiają	się	bez
ostrzeżenia;	zaś	losy	poszczególnych	spółek	oraz	ich	branż	często	okazują	się	odwrotnością	oczekiwań
inwestorów.	Dlatego	też,	inwestowanie	na	podstawie	
przewidywań
	to	robota	głupiego.	Nawet	przewidywania
tak	zwanych	ekspertów,	są	mniej	wiarygodne,	niż	rzucanie	monetą.	Dla	większości	ludzi,	inwestowanie	na
podstawie	
zabezpieczania
	–	przed	przepłaceniem	za	akcje	i	przed	nadmierną	wiarą	w	wartość	swych	własnych
osądów	–	jest	najlepszym	rozwiązaniem.	Graham	rozwija	tę	koncepcję	w	rozdziale	20.
298
	Proporcjonalnie	do	pomnożenia	akcji.	Dla	wielu	ludzi	MicroStrategy	pod	koniec	2000	roku,	naprawdę
wyglądał	jak	kolejny	Microsoft.	W	1999	roku,	jego	akcje	zyskały	566,7%	wartości,	a	prezes	spółki,	Michael
Saylor	oświadczył:	„Nasza	przyszłość	zapowiada	się	dziś	lepiej,	niż	18	miesięcy	temu”.	American	Stock
Exchange	zarzuciła	później	spółce	MicroStrategy	oszustwo	podatkowe	i	Saylor	musiał	zapłacić	8,3	mln
dolarów	grzywny,	aby	wyrównać	rachunki.
299
	Por.	Jon	Birger,	
The	30	Best	Stocks,	Money
,	jesień	2002,	str.	88-95.
300
	Kiedy	to	czytasz,	wiele	danych	mogło	już	ulec	zmianie	od	końca	2002	roku.
301
	David	Dreman,	
Bubbles	and	the	Role	of	Analysts'	Forecasts,	The	Journal	of	Psychology	and	Financial
Markets
,	vol.	3,	nr	1,	2002,	str.	4-14.
302
	Możesz	obliczyć	ten	stosunek	od	ręki,	na	podstawie	rocznych	sprawozdań	spółki,	albo	zdobyć	dane	na	takich
stronach	internetowych	
http://www.morningstar.com
,	
http://finance.yahoo.com
.
303
	Aby	znaleźć	więcej,	zobacz	Komentarze	do	Rozdziałów	11.,	12.	i	19.	Jeżeli	nie	masz	zamiaru	poprzestawać
nawet	na	minimalnym	wysiłku,	czytając	sprawozdania	i	dokonując	podstawowych	porównań	kondycji
finansowej,	na	podstawie	rocznych	raportów	z	ostatnich	pięciu	lat,	oznacza	to,	że	jesteś	zbyt	defensywny,	aby
w	ogóle	kupować	indywidualne	akcje.	Zrezygnuj	z	wybierania	akcji	i	poprzestań	na	swoim	funduszu
powierniczym.
304
	Badanie,	jakie	przeprowadzili	Irvin	Friend,	Marshall	E.	Blume	i	Jean	Crockett,	obejmowało	okres	od	stycznia
1960	roku	do	czerwca	1968	roku,	i	porównywało	osiągnięcia	ponad	100	największych	funduszy
powierniczych,	z	zyskami	portfeli	stworzonych	drogą	losowego	wyboru	spośród	akcji	500	największych
przedsiębiorstw	notowanych	na	NYSE.	Według	tego	studium,	fundusze	inwestycyjne	działały	lepiej	w	latach
1965-1968,	niż	w	pierwszej	połowie	badanego	okresu,	czyli	prawie	tak	samo,	jak	odkrył	to	Graham	w	swych
własnych	dociekaniach	(zobacz	powyżej	oraz	na	stronach	152	i	224-226).	Poprawa	ta	jednak	nie	trwała