oferowały	inwestorom	bardziej	elastyczny	sposób	korzystania	z	umiejętności	tak	znakomitych	specjalistów	od
doboru	akcji,	jak	John	Neff.	Być	może,	bessa	z	ostatnich	lat,	doprowadzi	do	odrodzenia	tego	atrakcyjnego
instrumentu	inwestycyjnego.
194
	Szaleństwo	na	„fundusze	efektywne”	nastało	pod	koniec	lat	60.	Były	one	mniej	więcej	tym	samym,	co
fundusze	agresywnego	wzrostu	z	końca	lat	90.	i	równie	źle	służyły	swoim	inwestorom.
195
	Przez	okres	dziesięciu	lat,	wyniki	indeksów	Dow	i	S&P	500	mogą	się	znacznie	różnić.	Jednak	na	przestrzeni
typowego	okresu	trwania	inwestycji	–	czyli	od	25	do	50	lat	–	różnice	są	znacznie	mniejsze.
196
	Do	„pechowych	spółek”,	wspominanych	przez	Grahama,	należała	National	Student	Marketing	Corp.	Jej
przekręt	posłużył	za	kanwę	znakomitej	opowieści	Andrew	Tobiasa,	
Funny	Money	Game
	(Playboy	Press,
Nowy	Jork	1971).	Do	prawdopodobnie	elitarnych	inwestorów,	którzy	dali	się	nabrać	charyzmatycznemu
założycielowi	NSM,	Cortowi	Randellowi,	należały	fundacje	uniwersyteckie	Cornell	i	Harvard,	a	także
odziały	powiernicze	takich	prestiżowych	banków,	jak	Morgan	Guaranty	i	Bankers	Trust.
197
	Za	jeden	z	ostatnich	przykładów,	że	„im	bardziej	coś	się	zmienia,	tym	bardziej	pozostaje	niezmienione”,	można
uznać	Ryana	Jacoba,	dwudziestoletniego	cudownego	chłopca,	który	najpierw	z	funduszu	dotcom	uzyskał
216%	rocznej	rentowności,	a	potem	w	1999	roku,	założył	Jacob	Internet	Fund.	W	pierwszych	tygodniach
2000	roku,	inwestorzy	powierzyli	mu	prawie	300	mln	dolarów.	W	2000	roku,	fundusz	stracił	79,1%,	w	2001
–	56,4%,	a	w	2002	–	13%.	W	sumie,	strata	wyniosła	92%.	W	jej	wyniku,	inwestorzy	zmądrzeli	i	bardziej
postarzeli	niż	sam	pan	Jacob.
198
	Co	ciekawe,	boom	i	katastroficzne	załamania	z	lat	1999-2002,	nastąpiły	również	około	35	lat	po	zakończeniu
poprzedniego	cyklu	szaleństwa.	Być	może,	właśnie	około	35	lat	musi	minąć,	aby	inwestorzy,	którzy	pamiętają
ostatnią	„nową	gospodarkę”,	stali	się	mniej	wpływowi	niż	ci,	którzy	jej	nie	pamiętają.	Jeśli	to	przeczucie	nas	nie
myli,	to	inteligentny	inwestor	musi	w	2030	roku,	zachować	szczególną	ostrożność.
199
	Obecnie,	do	„nielicznych	wyjątków”	Grahama	należą	otwarte	fundusze,	które	są	zamykane	dla	nowych
inwestorów,	co	oznacza,	że	menedżerowie	nie	uzyskują	dodatkowej	gotówki.
200
	Na	rynku,	dostępne	są	też	udziały	funduszy,	specjalizujących	się	niemal	w	każdym	sektorze	gospodarczym.
Tak	było	już	w	latach	20.	Wyniki	są	przytłaczające:	najbardziej	lukratywny,	a	zatem	najpopularniejszy	sektor
w	danym	roku,	często	osiąga	jedne	z	najgorszych	wyników	w	latach	następnych.	Fundusze	wyspecjalizowane
w	sektorach,	są	dla	inwestorów	skaraniem	boskim.
201
	Badania	dotyczące	funduszy	wzajemnych	są	zbyt	obszerne,	aby	je	przytaczać.	Linki	i	ciekawe	podsumowania
można	znaleźć	na	
www.investorhome.com/mutual.htm#do
,	
www.ssm.com
	(wpisz	w	okienko	wyszukiwarki
„mutual	fund”)	i	
www.stanford.edu/~wfsharpe/art/art.htm
.
202
	Nie	oznacza	to,	oczywiście,	że	funduszom	powodziłoby	się	lepiej,	gdyby	ich	„gwiazdorscy”	menedżerowie
trwali	na	swoich	stanowiskach.	Pewne	jest	tylko	to,	że	te	dwa	wymienione	fundusze	słabo	sobie	radziły	po
utracie	menedżerów.
203
	Płynie	z	tego	jeszcze	inna	nauka:	aby	odnosić	sukcesy,	indywidualny	inwestor	musi	albo	unikać	kupowania
akcji	z	tej	samej	listy,	z	której	wybierają	walory	wielkie	instytucje,	albo	przechowywać	je	u	siebie	z	o	wiele
większą	cierpliwością.	Patrz:	Erik	R.	Sirri	i	Peter	Tufano,	
Costly	Serach	and	Mutual	Fund	Flows,	Journal	of
Finance
,	tom.	53,	nr	8,	październik	1998,	str.	1589-1622;	Keith	C.	Brown,	W.	V.	Harlow	i	Laura	Starks,	
Of
Tournaments	and	Temptations,	Journal	of	Finance
,	tom	51,	nr	1,	marzec	1996,	str.	85-110.	Joseph
Lakonishok,	Andrei	Schleifer	i	Robert	Vishny,	
What	Do	Money	Managers	Do?
,	skrypt	University	of	Illinois,
luty	1997;	Stanley	Eakins,	Stanley	Stansell	i	Paul	Wertheim,	
Institutional	Portfolio	Composition,	Quarterly
Review	of	Economics	and	Finance
,	tom	38.,	nr	1.	wiosna	1998,	str.	93-110;	Paul	Gompers	i	Amdrew	Metrick,
Institutional	Investors	and	Equity	Prices,	Quarterly	Journal	of	Economics
,	tom.	116,	nr	1,	luty	2001,	str.
229-260.
204
	Co	ciekawe,	ilustracja	ta	zaniża	przewagę	indeksu	funduszy,	ponieważ	pochodzi	z	bazy	danych	nie
zawierających	informacji	o	setkach	funduszy,	które	znikły	przez	ten	czas.	Gdyby	średnią	wyliczano
precyzyjniej,	przewaga	indeksu	byłaby	jeszcze	większa.
205
	Patrz:	Benjamin	Graham,	
Benjamin	Graham:	Memoirs	of	the	Dean	of	Wall	Street
,	pod	red.	Seymoura
Chapmana	(McGraw-Hill,	Nowy	Jork	1996),	str.	273.	W	1996	roku,	Warren	Buffett	napisał	w	swoim
sprawozdaniu	rocznym:	„Większość	inwestorów,	zarówno	inwestycyjnych	jak	i	indywidualnych,	przekona	się,
że	najlepiej	wchodzić	w	posiadanie	akcji	za	pośrednictwem	funduszy	indeksowych,	które	pobierają	minimalną
prowizję.	Podążanie	taką	ścieżką	daje	pewność,	że	osiągną	lepsze	wyniki	netto	(po	odjęciu	kosztów	i	prowizji),
niż	zdecydowana	większość	profesjonalistów	inwestycyjnych”	(patrz:
www.berkshirehathaway.com/1996ar/1996.html
).206
	Pełna	lista	spółek,	tworzących	S&P	500,	znajduje	się	na	
www.standardandpoors.com
.
207
	Patrz:	Noel	Capon,	Gavan	Fitzsimons	i	Russ	Alan	Prince,	
An	Individual	Level	Analysis	of	Mutual	Fund
Investment	Decision,	Journal	of	Finance	Services	Research
,	tom	10,	1996,	str.	59-85.	Investment	Company
Institute,	
Understansing	Shareholders’	Use	Information	and	Advisers
,	wiosna	1997,	na
www.ici.org/pdf/rpt_undstnd_share.pdf
	str.	21.	Gordon	Alexander,	Jonathan	Jones	i	Peter	Nigro,	
Mutual	Fund
Shareholders:	Characteristics,	Inwestor	Knowledge	and	Sources	of	Information
,	skrypt	OCC,	grudzień
1997,	na	
www.occ.treas.gov/ftp/workpaper/wp97-13.pdf
208
	Inwestorzy	mogą	łatwo	poszukiwać	funduszy	spełniających	te	kryteria	za	pomocą	narzędzi	dostępnych	na
www.morningstar.com
	i	
http://money.cnn.com
.
209
	Patrz:	Matthew	Morey,	
Rating	the	Raters:	An	Investigation	of	Mutual	Fund	Rating
	Services,	
Journal	of
Investment	Consulting
,	tom	5,	nr	2	listopad/grudzień	2002.	Chociaż	ranking	gwiazdowy	raczej	nie	pozwala
przewidzieć	przyszłych	wyników,	to	Morningstar	jest	dla	inwestorów	indywidualnych	najlepszym	źródłem
informacji	na	temat	funduszy.
210
	W	przeciwieństwie	do	funduszy	wzajemnych,	zamknięte	nie	wydają	udziałów	każdemu,	kto	zapragnie	je	kupić.
Inwestor	musi	kupować	nie	od	samego	funduszu,	tylko	od	innego	udziałowca,	który	zechce	się	z	nim
podzielić.	A	zatem,	cena	udziałów	waha	się	powyżej	i	poniżej	wartości	księgowej,	w	zależności	od	popytu
i	podaży.
211
	Więcej	informacji	na	ten	temat	na	
www.morningstar.com
	i	
www.etfconnect.com
.
212
	W	przeciwieństwie	do	wzajemnych	funduszy	indeksowych,	sprzedawane	i	kupowane	ETF-y	podlegają
standardowym	prowizjom	od	akcji.	Często	te	prowizje	naliczane	są	także	do	nowych	zakupów	albo	do
reinwestycji	dywidend.	Szczegóły	na	
www.ishares.com
,	
http://.	streettrack.com
,	
www.amex.com
i	
www.indexfunds.com
.
213
	Patrz	sprawozdanie	dla	udziałowców	Sequoia	z	30	czerwca	1999	roku,	na	
www.sequoia-
fund.com/Reports/Quarterly/SemiAnn99.htm
.	Od	1982	roku,	Sequoia	jest	zamknięty	dla	nowych	udziałowców,
co	potwierdza	jego	znakomity	poziom.
214
	Patrz:	Jason	Zweig,	
Did	You	Beat	the	Market?,	Money
,	styczeń	2000,	str.	55-58;	ankieta	
Time/CNN
	nr	15,
25-26	października	2000,	pytanie	29.
215
	Jason	Zweig,	
What	Fund	Inwestor	Really	Reed	to	Know,	Money
,	czerwiec	2002,	str.	110-115.
216
	Patrz	wywiad	z	Ellisem	w	Jason	Zweig,	
Wall	Street’s	Wisest	Man,	Money
,	czerwiec	2001,	str.	49-52
217
	Lista	źródeł	porad	inwestycyjnych	jest	ciągle	tak	różnorodna,	jak	w	czasach	Grahama.	Pod	koniec	2002	roku,
ankieta	przeprowadzona	na	zlecenie	Security	Industry	Association	pokazała,	że	17%	inwestorów	najbardziej
polega	na	poradach	inwestycyjnych	męża,	żony	albo	przyjaciół,	2%	–	bankiera,	16%	–	maklera,	10%	–
czasopism	finansowych,	a	24%	na	radach	planisty	finansowego.	Od	czasów	Grahama	zmieniło	się	tylko	to,	że
obecnie	8%	inwestorów	opiera	się	na	radach	z	Internetu,	a	3%	telewizji	finansowych	(patrz:	
www.sia.com
).
218
	Charakter	firm	doradztwa	inwestycyjnego	i	bankowych	usług	powierniczych	nie	uległ	zmianie,	ale	obecnie
raczej	nie	udzielają	one	porad	inwestorom,	dysponującym	mniej	niż	milionem	dolarów	aktywów.	W	niektórych
przypadkach,	wymagane	jest	5	mln	albo	więcej.	Dzisiaj,	podobną	funkcję	pełnią	tysiące	niezależnych	firm
planowania	finansowego,	chociaż	(jak	stwierdził	analityk	Robert	Veres),	ulubionym	instrumentem	przestały
być	fundusze	wzajemne,	ich	miejsce	zajęły	akcje	blue	chips,	a	gwarancją	bezpieczeństwa	nie	jest	już
dywersyfikacja	lecz	„jakość”.
219
	Graham	był	jednym	z	najostrzejszych	i	najbardziej	cynicznych	obserwatorów,	jakich	kiedykolwiek	miała	Wall
Street.	Jednak	w	tym	przypadku	wcale	nie	był	cyniczny.	Być	może,	Wall	Street	ma	wyższe	standardy	etyczne
niż	
niektóre
	rodzaje	biznesów	(przychodzą	tu	na	myśl	przemyt,	prostytucja,	lobbowanie	w	kongresie
i	dziennikarstwo),	ale	mimo	to,	w	branży	inwestycyjnej	działa	wystarczająco	dużo	kłamców,	oszustów
i	złodziei,	aby	zapewnić	urzędnikom	Szatana	wiele	ciężkiej	pracy	przez	całe	dziesięciolecia.
220
	Do	jakiego	stopnia	Graham	ma	w	tej	sprawie	rację,	przekonały	się	tysiące	ludzi,	którzy	pod	koniec	lat	90.
kupili	akcje	z	wiarą,	że	analitycy	z	Wall	Street	dostarczyli	im	cennych	i	obiektywnych	wskazówek.
221
	Co	ciekawe,	ostra	krytyka,	która	w	czasach	Grahama	była	skierowana	pod	adresem	firm	maklerskich
oferujących	pełen	zakres	usług,	w	latach	90.	dotyczyła	tanich	maklerów	internetowych.	Firmy	te	wydawały
miliony	dolarów	na	błyskotliwe	reklamy,	które	nakłaniały	klientów	do	licznych	i	częstych	transakcji.
W	rezultacie,	większość	klientów	sama	dobierała	portfele,	zamiast	zlecać	to	komuś	innemu.	Przy	takich
transakcjach,	niska	marża	stanowi	niewielką	pociechę	za	słabe	wyniki.	Tymczasem,	większość	tradycyjnych
firm	maklerskich,	zaczęła	kłaść	nacisk	na	planowanie	finansowe	i	„zintegrowane	zarządzanie	aktywami”,
zamiast	wynagradzać	swoich	maklerów	tylko	na	podstawie	tego,	ile	zdołali	wypracować	prowizji.222
	Wszystko	to	nadal	jest	aktualne,	chociaż	wielu	z	najlepszych	analityków	Wall	Street	nosi	tytuł
koncesjonowanego	analityka	finansowego	(CFA).	Certyfikat	CFA,	przyznaje	Association	of	Investment
Management	&	Research	(dawniej	Financial	Analysts	Federation),	ale	najpierw	kandydat	musi	mieć	za	sobą
wiele	lat	rygorystycznych	studiów	i	zdać	serię	trudnych	egzaminów.	Certyfikat	CFA	ma	50	000	analityków	na
świecie.	Niestety,	niedawne	badania	profesora	Stanleya	Blocka	pokazały,	że	większość	posiadaczy	CFA,
ignoruje	techniki	Grahama	–	wyżej	cenią	potencjał	wzrostu	niż	jakość	zysku,	ryzyko	i	politykę	dywidend
określającą	wskaźnik	c/z,	znacznie	więcej	analityków	opiera	swoje	rankingi	zakupów	na	dotychczasowych
cenach	niż	na	długoterminowych	perspektywach	spółki.	Patrz:	Stanley	Block,	
A	Study	of	Financial	Analyst:
Practice	and	Theory,	Financial	Analysts	Journal
,	lipiec/sierpień	1999,	na	
www.aimrpubs.org
.	Sam	Graham
mawiał,	że	jego	książki	są	czytane	i	ignorowane	częściej	niż	jakiekolwiek	inne	książki	na	temat	finansów.223
	Obecnie	niezwykle	rzadko	dochodzi	do	sytuacji,	gdy	zwykły	śmiertelnik	zostaje	dopuszczony	do	analityka
papierów	wartościowych.	W	większości	przypadków,	tylko	nobliwi	inwestorzy	instytucjonalni,	mają	zaszczyt
dostąpić	do	tronu	Jego	Wysokości	Analityka	z	Wall	Street.	A	indywidualny	inwestor	ma	naprawdę	dużo
szczęścia,	jeśli	uda	mu	się	dodzwonić	do	analityka	z	„regionalnego”	biura	maklerskiego,	z	siedzibą	gdzieś	na
nowojorskich	przedmieściach.	Na	stronach	internetowych	większości	spółek	giełdowych,	można	znaleźć	listę
analityków,	którzy	monitorują	ich	akcje.	Na	stronach	
www.zacks.com
	i	
www.multex.com
,	jest	dostęp	do
sprawozdań	analityków.	Jednak	inteligentny	inwestor	powinien	pamiętać,	że	większość	analityków	nie	analizuje
działalności	firmy.	Oni	zajmują	się	raczej	zgadywaniem	przyszłych	cen	akcji.
224
	Benjamin	Graham	w	dużej	mierze	przyczynił	się	do	wprowadzenia	programu	CFA.	Zanim	mechanizm	wszedł
w	życie,	Graham	opowiadał	się	za	nim	przez	20	lat.
225
	Dwie	firmy,	które	Graham	ma	na	myśli,	to	zapewne	Du	Pont,	Glore,	Forgan	&	Co.	oraz	Goodbody	&	Co.
W	1970	roku,	Du	Pont	(założoną	przez	spadkobierców	fortuny	przemysłu	chemicznego),	uchronił	od
upadłości	teksański	przedsiębiorca	H.	Ross	Perot,	który	pożyczył	jej	ponad	50	mln	dolarów.	Goodbody,	piąta
pod	względem	wielkości	firma	maklerska	w	USA,	upadłaby	pod	koniec	1970	roku,	gdyby	nie	przejął	jej
Merrill	Lynch.	Również	Hayden,	Stone	&	Co.	zbankrutowałaby,	gdyby	nie	została	przejęta.	W	1970	roku,
rozpadło	się	aż	siedem	firm	maklerskich.	Farsowe	wręcz	dzieje	szalonej	ekspansji	na	Wall	Street	w	latach	60.,
znakomicie	opisał	John	Brooks	w	książce	
The	Go-Go	Years
	(John	Wiley	&	Sons,	Nowy	Jork	1999).
226
	Obecnie,	prawie	wszystkie	transakcje	maklerskie,	są	prowadzone	drogą	elektroniczną;	papierów
wartościowych	nie	„dostarcza”	się	fizycznie.	Dzięki	założonej	w	1970	roku,	Securities	Inwestor	Protection
Corporation	(SIPC),	korporacji	chroniącej	inwestorów,	gdy	upada	firma	maklerska,	inwestorzy	mają
zabezpieczone	odzyskanie	wszystkich	złożonych	na	koncie	walorów.	SIPC	to	nadzorowana	przez	rząd
korporacja	maklerów.	Wszyscy	jej	członkowie,	zgadzają	się	składać	pieniądze	na	pokrycie	strat,	poniesionych
przez	klientów	upadającej	firmy.	Dzięki	zabezpieczeniom	SIPC,	inwestorzy	nie	muszą,	jak	sugeruje	Graham,
przy	płatnościach	i	dostawach	korzystać	z	pośrednictwa	banków.
227
	Ci,	którzy	posłuchali	rady	Grahama,	w	roku	1999	i	w	roku	2000	nie	dali	wciągnąć	się	w	kupowanie
pierwotnych	ofert	(IPO)	firm	internetowych.
228
	Obecnie,	tę	rolę	bankowców,	przejęli	przede	wszystkim	księgowi,	prawnicy	i	planiści	finansowi.
229
	Wnikliwe	omówienie	tych	kwestii	znajdziesz	w	artykule	Waltera	Updegrave'a,	
Advice	on	Advice,	Money
,
styczeń	2003,	str.	53-55.
230
	Jeśli	nie	masz	referencji	od	kogoś	zaufanego,	to	możesz	poszukać	planisty	finansowego	za	pośrednictwem
www.napfa.org
	(albo	
www.feeonly.org
).	Ich	członkowie	są	rzetelni	i	świadczą	usługi	na	wysokim	poziomie.
231
	Skarga	klienta	sama	w	sobie	jeszcze	nie	dyskwalifikuje	doradcy.	Ale	wiele	skarg	powinno	wzbudzić	niepokój.
Natomiast	działania	dyscyplinarne	podjęte	przez	inspekcję	federalną	albo	stanową,	powinny	skłonić	do
poszukania	kogoś	innego.
232
	Wydawca	i	redaktor	biuletynu	
Inside	Information
,	Robert	Veres,	pozwolił	na	umieszczenie	tych	odpowiedzi
także	w	naszej	książce.	Inne	listy	pytań	można	znaleźć	na	
www.cfp-board.org
	i	
www.napda.org
.
233
	Zaświadczenia	typu	CFA,	CFP	albo	CPA	świadczą	o	tym,	że	doradca	przeszedł	rygorystyczne	kursy	(cała
reszta	„alfabetycznej	papki”	zaświadczeń	przedstawianych	przez	planistów	finansowych,	na	przykład	CFM
albo	CMFC	znaczy	tyle	co	nic).	Kontaktując	się	z	instytucją,	która	wystawia	zaświadczenia,	możesz	też
zweryfikować	konto	doradcy	i	sprawdzić,	czy	nie	był	karany	za	łamanie	przepisów	lub	zasad	etycznych.
234
	Jeśli	masz	do	zainwestowania	mniej	niż	100	000	dolarów,	to	możesz	mieć	kłopoty	ze	znalezieniem	doradcy,
który	zgodzi	się	działać	w	twoim	imieniu.	W	takim	przypadku	kup	zdywersyfikowany	koszyk	tanich	funduszy
indeksowych	i	przestrzegaj	rad	zawartych	w	tej	książce,	a	twój	portfel	na	pewno	rozrośnie	się	do	poziomu,	na
którym	będziesz	mógł	pozwolić	sobie	na	doradcę.
235
	National	Federation	of	Financial	Analyst	nazywa	się	obecnie	Association	for	Investment	Manegement	and
Research.	Ich	kwartalnik,	
Financial	Analysts	Journal
,	wychodzi	teraz	co	miesiąc.
236
	Im	wyższy	wskaźnik	wzrostu	przewidujesz	i	im	dalej	w	przyszłość	sięgają	twoje	prognozy,	tym	stają	się
bardziej	wrażliwe	na	najmniejsze	nawet	błędy.	Jeśli	na	przykład	szacujesz,	że	firma	zarabiająca	i	dolara	na
akcję,	przez	najbliższych	15	lat	będzie	zwiększać	swoje	zyski	o	15%	rocznie,	to	w	końcu	jej	zyski	wyniosą
8,14	dolara	na	akcję.	Gdyby	giełda	wyceniła	wartość	spółki	na	35	razy	powyżej	zysków,	na	koniec	tego
okresu	akcje	kosztowałyby	285	dolarów	za	sztukę.	Jednak,	gdyby	zyski	rosły	nie	o	15%	lecz	o	14%,	to	pod
koniec	okresu,	firma	zarabiałaby	7,14	dolara	na	akcję,	a	inwestorzy,	wstrząśnięci	zyskami	mniejszymi	niż
szacowane,	nie	chcieliby	płacić	35	razy	większej	ceny.	A	zatem,	gdyby	była	wyższa	tylko	20	razy,
wyniosłaby	140	dolarów	za	akcję,	czyli	o	ponad	50%	mniej.	Ponieważ	zaawansowana	matematyka,	nadajez	natury	niedokładnemu	procesowi	przewidywania	przyszłości,	pozory	precyzji,	inwestorzy	muszą
z	ogromnym	sceptycyzmem	odnosić	się	do	skomplikowanych	wyliczeń,	które	rzekomo	stanowią	odpowiedź
na	podstawowe	problemy	finansowe.	Graham	przedstawił	to	następująco:	„Przez	44	lata	badań	i	doświadczeń
na	Wall	Street,	nie	spotkałem	się	z	wykraczającymi	poza	prostą	algebrę	i	arytmetykę,	wiarygodnymi
kalkulacjami	dotyczącymi	wartości	akcji	ani	opartej	na	nich	polityki	inwestycyjnej.	Zawszę,	gdy	w	grę
wchodzą	skomplikowane	kalkulacje	albo	zaawansowana	algebra,	trzeba	je	traktować	jako	sygnał
ostrzegawczy,	że	oto	ktoś	próbuje	brak	doświadczenia	nadrabiać	teorią,	a	zazwyczaj	także	spekulacjom
nadawać	pozory	inwestycji.”	(patrz	str.	516).
237
	W	1972	roku,	inwestujący	w	obligacje	spółek	nie	miał	wyboru,	musiał	sam	układać	swój	portfel.	Obecnie,
w	takie	obligacje	inwestuje	około	500	funduszy	wzajemnych,	które	tworzą	wygodne	i	dobrze
zdywersyfikowane	pakiety	papierów.	Jeśli	ktoś	nie	ma	co	najmniej	100	000	dolarów,	nie	może	liczyć	na
samodzielne	ułożenie	zdywersyfikowanego	portfela	obligacji,	zwykły	inteligentny	inwestor	najlepiej	zrobi,
jeśli	kupi	tanie	jednostki	funduszu	obligacji	i	męczącą	pracę	nad	analizą	wiarygodności,	zostawi	menedżerom.
Więcej	na	temat	funduszy	obligacji	znajdziesz	w	Rozdziale	4.
238
	Termin	„akcje-juniorki”,	oznacza	u	Grahama	akcje	zwykłe.	Akcje	uprzywilejowane	uznawane	są	za	„seniorki”,
ponieważ	firma	musi	najpierw	wypłacić	dywidendy	z	akcji	uprzywilejowanych,	a	dopiero	potem	z	akcji
zwykłych.
239
	Po	tym,	jak	inwestorzy	w	latach	1929-1932	stracili	miliardy	dolarów,	na	udziałach	w	nierozważnie	łączonych
przedsiębiorstwach	użyteczności	publicznej,	kongres	upoważnił	komisję	do	regulowania	emisji	akcji	takich	firm,
za	pomocą	ustawy	o	publicznych	przedsiębiorstwach	z	1935	roku.
240
	W	ostatnich	latach,	większość	funduszy	wzajemnych,	prawie	mechanicznie	naśladowało	indeks	Standard
&	Poor's	500,	żeby	ich	rentowność	nie	różniła	się	znacznie	od	indeksowej.	Zapanował	też	odwrotny	trend
wśród	niektórych	firm	prowadzących	fundusze.	Zakładały	one	portfele,	zawierające	od	25%	do	50%	akcji,
które	menedżerowie	nazywali	swoimi	„najlepszymi	pomysłami”.	W	efekcie,	inwestorzy	zaczynali	się
zastanawiać,	czy	pozostałe	fundusze	prowadzone	przez	tych	samych	menedżerów	składają	się	z	„najgorszych
pomysłów”.	Zważywszy	jednak,	że	większość	funduszy	„najlepszych	pomysłów”,	nie	przekraczała	zbytnio
średniej	rynkowej,	inwestorzy	mieli	też	prawo	zastanawiać	się,	czy	w	ogóle	pomysły	menedżerów	nie	są	warte
funta	kłaków.	Dla	bezdyskusyjnie	utalentowanych	inwestorów	w	rodzaju	Warrena	Buffetta,	szeroka
dywersyfikacja	byłaby	głupotą,	ponieważ	rozmyłaby	skoncentrowaną	siłę	kilku	wspaniałych	pomysłów.	Ale
dla	typowego	menedżera	funduszu	oraz	indywidualnego	inwestora,	brak	dywersyfikacji	byłby	głupotą,
ponieważ	wybór	kilku	akcji	najlepszych	i	pominięcie	najgorszych,	jest	niesłychanie	trudne.	Im	więcej	masz
akcji,	tym	szkody	poczynione	przez	nieudane	inwestycje	stają	się	mniejsze	i	rośnie	prawdopodobieństwo,	że
w	twoim	portfelu	znajdą	się	akcje	najwybitniejsze.	Dla	większości	inwestorów,	najlepszym	wyjściem	jest
fundusz	indeksowy	akcji,	czyli	tani	sposób	na	wejście	w	posiadanie	wszystkich	wartych	tego	akcji.
241
	Uwagi	Grahama	na	temat	spółek	chemicznych	i	naftowych	w	latach	sześćdziesiątych,	odnoszą	się	niemal	do
każdej	branży	i	każdego	okresu.	Zgodnie	przyjmowany	na	Wall	Street,	pogląd	na	przyszłość	jakiegoś	sektora,
okazuje	się	zazwyczaj	albo	zbyt	optymistyczny,	albo	zbyt	pesymistyczny.	Co	gorsza,	pogląd	ten	jest	różowy,
gdy	ceny	akcji	są	maksymalnie	wygórowane	i	robi	się	ponury,	gdy	akcje	maksymalnie	tanieją.	Bardziej
aktualny	przykład	to,	oczywiście,	spółki	technologiczne	i	telekomunikacyjne,	które	w	1999	roku	i	na	początku
2000	roku,	osiągały	rekordowe	wyniki,	a	potem	aż	do	2002	roku	spadały	na	złamanie	karku.	Historia
pokazuje,	że	eksperci	z	Wall	Street	zajmujący	się	prognozami,	równie	nietrafnie	przewidują	wyniki:	rynku	jako
całości,	sektorów	branżowych	i	poszczególnych	akcji.	Tak	jak	pokazuje	Graham,	prawdopodobieństwo,	że
inwestorzy	indywidualni	poradziliby	sobie	lepiej,	wcale	nie	jest	większe.	Inteligentny	inwestor	doskonali	się
w	podejmowaniu	decyzji,	które	nie	zależą	od	niczyich	prognoz,	również	jego	samego	(patrz:	Rozdział	8.).
242
	Liczba	ta	bywa	nazywana	„wskaźnikiem	płatności	dywidendy”.	Od	czasów	Grahama,	uległa	znacznemu
obniżeniu,	ponieważ	amerykańskie	prawo	podatkowe	zniechęca	inwestorów	do	szukania	–	a	spółki	do
wypłacania	–	dywidend.	Na	zakończenie	2002	roku,	czynnik	płatności	dywidendy	utrzymywał	się	na	poziomie
34,1%	dla	spółek	z	indeksu	Standard	&	Poor's	500,	a	w	kwietniu	2000	roku,	osiągnął	minimum
wszechczasów	i	wyniósł	25,3%	(patrz:	
www.barra
.	com/research/fundamentals.asp).	Polityka	wypłacania
dywidendy	została	dokładniej	opisana	w	Rozdziale	19.
243
	Dlaczego?	Zgodnie	z	„zasadą	72”,	przy	odsetkach	10%,	określona	suma	pieniędzy	podwoi	się	już	po	siedmiu
latach,	a	przy	odsetkach	7%	–	po	10	latach.	Gdy	stopy	procentowe	są	wysokie,	suma,	którą	musisz	odłożyć
dzisiaj,	aby	osiągnąć	określoną	wartość	w	przyszłości,	jest	niższa	–	ponieważ	wyższe	stopy	procentowe
umożliwią	jej	wzrost	w	szybszym	tempie.	Tak	więc,	wzrost	stóp	procentowych	dzisiaj	sprawia,	że	jutrzejsze
zyski	i	dywidendy	są	mniej	wartościowe,	ponieważ	alternatywy	do	inwestowania	w	obligacje	stają	się