ostatnich	18	lat.	Do	9	grudnia,	cena	akcji	Red	Hat	podskoczyła	do	143,13	dolara,
osiągając	1944%	wzrostu	w	ciągu	czterech	miesięcy.
Tymczasem	Brown	Shoe	miała	splątane	sznurówki.	Założona	w	1878	roku
spółka,	prowadzi	sprzedaż	hurtową	butów	marki	Buster	Brown	i	ponad	1300
sklepów	obuwniczych	w	Stanach	Zjednoczonych	oraz	Kanadzie.	Akcje	Brown
Show,	których	cena	11	sierpnia	wynosiła	17,50	dolara,	kosztowały	9	grudnia	tylko
14,31	dolara.	W	1999	roku	udziały	Red	Shoe	straciły	17,6%	swej	wartości.
392
Co	otrzymali	inwestorzy	Red	Hat,	poza	niepospolitą	nazwą	i	„gorącymi
akcjami”?	Przez	dziewięć	miesięcy,	aż	do	30	listopada,	spółka	osiągnęła	13	mln
dolarów	przychodu,	przy	czym	strata	netto	wyniosła	9	mln.
393
	Cały	interes	Red	Hat
był	niewiele	większy	od	sklepu	spożywczego,	za	to	dużo	mniej	dochodowy.	Jednak
sprzedawcy	akcji,	podnieceni	słowami	„oprogramowanie”	oraz	„Internet”
doprowadzili	do	tego,	że	całkowita	wartość	udziałów	Red	Hat	wynosiła	9	grudnia
21,3	mld	dolarów.
A	co	z	Brown	Shoe?	Podczas	ostatnich	trzech	kwartałów	spółka	ta	osiągnęła	1,2
mld	dolarów	przychodu	i	32	mln	zysku.	Kapitał	Brown	Shoe	wynosił	blisko	5
dolarów	w	przeliczeniu	na	jedną	akcję,	w	formie	środków	pieniężnych
i	nieruchomości.	Dzieci	nadal	kupowały	buty	marki	Buster	Brown.	9	grudnia
całkowita	wartość	akcji	tej	spółki	osiągała	261	mln	dolarów	–	prawie	
1
/
80
	wartości
Red	Hat,	nawet	jeśli	wpływy	Brown	Shoe	były	100	razy	większe.	Przy	takiej	cenie
wartość	akcji	Brown	Shoe	była	7,6	razy	większa	od	jej	rocznego	zysku	i	wynosiła
mniej	niż	jedną	czwartą	rocznej	sprzedaży.	Z	drugiej	strony	Red	Hat	nie	miała
wcale	zysków,	podczas	gdy	wartość	jej	akcji	była	1000	razy	większa	od	rocznej
sprzedaży.
Spółka	Red	Hat	zaczynała	wykazywać	straty	na	tyle	duże,	by	pociągnęły	akcje
w	dół.	Brown	Shoe	z	kolei	osiągała	większe	zyski,	co	wpływało	również	na	jej
udziałowców:
Tabela	18.4.	Red	Hat	kontra	Brown	Shoe
2000
2001
2002
Red	Hat
Całkowity	zwrot	(%)
–	94,1
13,6
–	16,8
Zysk	netto	(w	mln	dolarów)
–	43
–	87
–	140
Brown	Shoe
Całkowity	zwrot	(%)
–	4,6
28,2
49,5
Zysk	netto	(w	mln	dolarów)
36
36
–	4
Uwagi:	Całkowite	zyski	dla	roku	kalendarzowego,	dochód	netto	dla	roku	podatkowego.	
Źródło:	
www.morningstar.com
Czego	się	nauczyliśmy?	Rynek,	na	krótką	metę,	kpi	sobie	z	zasad	Grahama,	lecz
w	końcu	zawsze	docenia	ich	wartość.	Jeżeli	kupujesz	akcje	wyłącznie	dlatego,	żeich	
cena
	poszła	w	górę	–	zamiast	spytać,	czy	podstawowa	
wartość
	spółki	rozwija
się	–	prędzej	czy	później	srodze	się	zawiedziesz.	Nie	prawdopodobnie.	Na	pewno.ROZDZIAŁ	
19
Akcjonariusze	i	zarządy	–	polityka	dywidend
Już	od	1934	roku,	zalecaliśmy	akcjonariuszom	inteligentniejszy	i	bardziej
aktywny	stosunek	do	zarządów	spółek.	Nakłanialiśmy	ich	do	wielkodusznego
podejścia	do	tych,	którzy	bez	wątpienia	wykonują	dobrą	robotę.	Namawialiśmy	ich
również,	by	wymagali	jasnych	i	zadowalających	wyjaśnień,	kiedy	rezultaty	wydają
się	gorsze	niż	powinny,	a	także	by	wspierali	działania	dążące	do	poprawy,	bądź
usunięcia,	zarządów	niewydajnych.	Pytania	akcjonariuszy,	dotyczące	kompetencji
zarządu,	są	uzasadnione	kiedy:	wyniki	są	niezadowalające	same	w	sobie;	gorsze,	niż
osiągnięcia	innych	spółek,	których	sytuacja	wydaje	się	podobna;	prowadzą	do
niezadowalającej	ceny	rynkowej,	utrzymującej	się	przez	długi	okres	czasu.
W	ciągu	ostatnich	36	lat,	masa	akcjonariuszy	praktycznie	nic	nie	osiągnęła.	Ktoś
rozsądny	mógłby	potraktować	to	jako	znak,	że	traci	swój	czas,	więc	lepiej	się
poddać.	Tak	się	składa,	że	sprawa	nie	jest	przegrana,	a	uratowało	ją	uboczne
wydarzenie,	znane	jako	przejęcie	albo	wykupienie	udziałów
394
.	W	Rozdziale	8.
stwierdziliśmy,	że	kiepskie	zarządzanie	prowadzi	do	kiepskich	cen	rynkowych.
Z	kolei	niskie	ceny,	przyciągają	uwagę	spółek	nastawionych	na	zróżnicowanie	swej
działalności	–	a	jest	ich	teraz	całe	mnóstwo.
Niezliczona	ilość	takich	przejęć	została	doprowadzona	do	skutku	za	zgodą
istniejących	zarządów	albo	przez	nagromadzenie	akcji	na	rynku,	albo	przez	oferty
składane	za	plecami	tych,	którzy	sprawują	kontrolę.	Oferta	cenowa	zazwyczaj
mieściła	się	w	granicach	wartości	rozsądnie	i	kompetentnie	zarządzanego
przedsiębiorstwa.	Stąd	też,	w	wielu	przypadkach,	dla	bezwolnego,	przeciętnego
akcjonariusza,	wybawieniem	były	działania	„tych	z	zewnątrz”	–	którzy	mogli
czasem	poprzeć	pojedyncze	osoby	lub	grupy,	działające	na	własny	rachunek.
Można	uznać	za	regułę,	z	bardzo	niewieloma	wyjątkami,	że	kiepskie	zarządzanie
nie	zmienia	się	pod	wpływem	„publicznych	akcjonariuszy”,	ale	tylko	pod	naporem
pojedynczych	osób	albo	grup.	Zdarza	się	dosyć	często,	że	zarząd,	włącznie	z	radą
nadzorczą	typowej	spółki	o	publicznych	udziałach,	zauważa,	że	gdy	skutki	jego
działania	oraz	wynikająca	z	nich	cena	rynkowa	są	wysoce	niezadowalające,	spółka
może	stać	się	celem	skutecznego	wykupienia	udziałów.	W	konsekwencji,	rady
nadzorcze	muszą	bardziej	przejmować	się	swoimi	obowiązkami	niż	ichpoprzednicy,	aby	pokazać,	że	spółka	jest	dostatecznie	dobrze	zarządzana.
W	ostatnich	latach	zauważa	się	znacznie	więcej	zmian	prezesów	niż	kiedyś.
Nie	wszystkie,	spośród	niezadowalających	spółek,	zyskały	na	takich	zmianach.
Równie	często	zachodziły	one	po	długim	okresie	złych	wyników,	kiedy	to	nie
wprowadzono	działań	zaradczych,	i	zależały	od	dosyć	rozczarowanych
akcjonariuszy,	sprzedających	swoje	udziały	po	niskich	cenach,	co	pozwalało
energicznym	„ludziom	z	zewnątrz”	uzyskać	kontrolę	nad	akcjami.	Jednak	pomysł,
żeby	zwykli	akcjonariusze	mogli	coś	zrobić,	wspierając	działania	mające	na	celu
polepszenie	zarządzania	spółką	i	politykę	zarządu,	okazał	się	zbyt	nierealny,	by
poświęcać	mu	więcej	miejsca	w	tej	książce.	Indywidualni	akcjonariusze,	którzy	są
na	tyle	obrotni,	by	zaznaczyć	swoją	obecność	na	corocznych	spotkaniach,	nie	będą
potrzebować	naszych	porad,	jak	należy	poruszać	się	w	rozmowach	z	zarządem.
Jeśli	chodzi	o	innych,	taka	rada	jest	i	tak	zbyteczna.	Niemniej	jednak,	pozwolimy
sobie	zakończyć	ten	podrozdział	apelem,	aby	akcjonariusze	podchodzili	z	otwartym
umysłem,	rozwagą	i	skupieniem	do	wszystkich	materiałów,	przesyłanych	im	przez
innych	inwestorów,	którzy	chcą	zaradzić	niezadowalającym	wynikom	zarządu
spółki.
Akcjonariusze	a	polityka	dywidend
W	przeszłości,	polityka	dywidend	była	całkiem	częstym	przedmiotem	sporów
między	publicznymi	albo	„mniejszościowymi”	akcjonariuszami,	a	zarządem.
Ogólnie	rzecz	biorąc,	udziałowcy	ci	chcieli	uzyskać	hojniejsze	dywidendy,	podczas
gdy	zarząd	wolał	trzymać	zyski	w	swoich	rękach,	aby	„wzmocnić	spółkę”.	Żądał	od
akcjonariuszy,	aby	poświęcili	swoje	bieżące	interesy	dla	dobra	przedsiębiorstwa
i	dla	swych	przyszłych,	długoterminowych	korzyści.	Jednak	w	ostatnich	latach,
podejście	udziałowców	do	dywidend	uległo	stopniowej,	znaczącej	przemianie.
Obecnie,	podstawowym	argumentem	przemawiającym	za	wypłacaniem	dywidend
raczej	mniejszych	niż	większych,	nie	są	finansowe	„zapotrzebowania”	spółki,	lecz
to,	jak	może	ona	przyczynić	się	do	bezpośredniego	i	natychmiastowego	zysku
udziałowców,	zachowując	te	fundusze	na	rozwój	swojej	rentowności.	Przed	laty
stanowiło	normę,	że	słabe	spółki,	w	mniejszym	bądź	większym	stopniu,	zmuszane
były	do	trzymania	się	swoich	zysków,	zamiast	wypłacać	zwykle	60%	czy	75%
z	nich	w	formie	dywidend.	Efekt	prawie	zawsze	był	odwrotny	do	ceny	rynkowej
akcji.	Teraz	jest	zupełnie	prawdopodobne,	że	całkiem	silne	i	rozwijające	się
przedsiębiorstwo,	celowo	wstrzymuje	wypłaty	dywidend	przy	aprobacie	zarówno
inwestorów,	jak	i	graczy.
395
Zawsze	istniała	teoretyczna	możliwość	ponownego	zainwestowania	zysków
w	firmę,	wstrzymanie	środków	mogłoby	zostać	przeznaczone	na	produkcję	albozwiększenie	dochodów.	Jest	jednak	kilka	silnych	argumentów	przeciw,	takich	jak:
zyski	„należą”	do	akcjonariuszy	i	są	oni	uprawnieni	do	wypłat	w	granicach
rozważnego	zarządzania;	dla	wielu	udziałowców,	zyski	z	dywidend	to	forma
utrzymania	i	są	to	w	tym	wypadku	„prawdziwe	pieniądze”,	podczas	gdy	zatrzymane
w	spółce,	mogą	nie	mieć	później	tak	namacalnej	wartości.	Argumenty	te	były	nie	do
odparcia	i	rynek	giełdowy	zaczął	regularnie	sprzyjać	spółkom	wypłacającym
wysokie	dywidendy,	w	przeciwieństwie	do	tych,	które	nie	płaciły	ich	wcale,	bądź
były	stosunkowo	skąpe.
1
W	ciągu	ostatnich	20	lat	teoria	„zyskownych	inwestycji	wtórnych”	znajdowała
podatny	grunt.	Im	lepsze	notowania	wzrostu	z	przeszłości,	tym	łatwiej
udziałowcom	i	graczom	przychodziło	zaakceptować	politykę	niskich	wypłat.	Tym
bardziej,	że	w	wielu	przypadkach	faworyzowanych	spółek,	stawka	dywidend	–	czy
nawet	brak	jakichkolwiek	dywidend	–	zdawała	się	nie	mieć	właściwie	żadnego
wpływu	na	cenę	rynkową.
396
Uderzającym	przykładem	takich	praktyk,	jest	historia	spółki	Texas	Instruments
Incorporated.	Cena	jej	akcji	zwykłych	podniosła	się	z	5	dolarów	w	1953	roku	do
256	dolarów	w	1960	roku,	podczas	gdy	zyski	rosły	od	43	centów	do	3,91	dolara	na
akcję	i	nie	były	wypłacane	żadne	dywidendy	(w	1962	roku	spółka	ta	zainicjowała
wypłaty	dywidend,	ale	w	tym	samym	roku	zyski	obniżyły	się	do	2,14	dolara	na
akcję,	zaś	cena	wykazała	niebywały	spadek	do	49	dolarów).
Inny	skrajny	przykład	to	Superior	Oil.	W	1948	roku	spółka	zadeklarowała
dochód	wysokości	35,26	dolara	na	akcję,	z	czego	3	dolary	były	wypłacane
w	formie	dywidend,	zaś	cena	akcji	osiągnęła	kwotę	235	dolarów.	W	1953	roku
dywidendy	zostały	zredukowane	do	i	dolara,	jedna	cena	akcji	wzrosła	do	660
dolarów.	W	1957	roku	spółka	
w	ogóle	nie	wypłaciła	dywidend
,	zaś	jej	akcje
sprzedawały	się	po	2000	dolarów!	Cena	tej	niezwykłej	emisji	spadła	później,
w	1962	roku,	do	kwoty	795	dolarów,	podczas	gdy	zysk	na	akcję	wynosił	49,50
dolara,	a	dywidendy	7,50	dolara.
Zapatrywania	inwestycyjne	nie	są	konkretne,	jeżeli	chodzi	o	politykę	dywidend
w	rozwijających	się	spółkach.	Sprzeczne	punkty	widzenia	dobrze	pokazują
przypadki	naszych	dwóch	największych	korporacji	–	American	Telephone
&	Telegraph	oraz	International	Business	Machines.	American	Tel.&Tel.	zaczęła	być
postrzegana	jako	emitent	akcji	o	dobrych	możliwościach	rozwoju,	była	znana
z	tego,	że	w	1961	roku	jej	sprzedaż	25	razy	przekroczyła	roczny	zysk.	Niemniej
jednak,	przyjęta	przez	spółkę	polityka	dywidend,	na	pierwszym	miejscu	stawiała
inwestycje	i	spekulacje,	zaś	notowania	bardzo	czule	reagowały	nawet	na	
pogłoski
o	zbliżającym	się	wzroście	stawki	dywidend.	Z	drugiej	strony,	podobnie	niskie
zainteresowanie	zdawały	się	wywoływać	dywidendy	
gotówkowe
,	wypłacane	przez
spółkę	IBM,	które	w	1960	roku	przyniosły	tylko	0,5%	najwyższej	ceny	w	roku,
a	1,5%	na	koniec	1970	roku	(jednak	w	obu	przypadkach	pomnożenie	akcji	miało