jakimś	prognozom,	to	musi	się	liczyć	z	tym,	że	bierze	się	za	coś,	czym	zajęła	się
niezliczona	rzesza	ludzi,	a	zatem	powinien	być	lepszy	od	swoich	konkurentów	na
rynku.	Założenie,	że	przeciętny	inwestor	jest	w	stanie	przewidywać	zachowania
giełdowe	z	większymi	sukcesami	niż	ogół	inwestorów	–	do	którego	sam	się	zalicza
–	przeczy	i	logice,	i	doświadczeniu.
W	metodzie	
określania	czasu
	istnieje	pewien	aspekt,	który	najwyraźniej	umknął
uwadze	większości.	Metoda	ta,	ma	ogromne	znaczenie	psychologiczne	dla
spekulanta,	któremu	spieszno	do	osiągania	zysku.	Myśl,	że	miałby	czekać	rok	na
skok	ceny,	wydaje	mu	się	nie	do	zniesienia.	Ale	dla	inwestora,	okres	oczekiwania
sam	w	sobie,	nie	ma	znaczenia.	Bo	w	jaki	sposób	miałby	skorzystać
z	powstrzymywania	się	od	inwestycji	aż	do	chwili	otrzymania	wiarygodnego
(przypuszczalnie)	sygnału,	że	nadszedł	czas	na	dokonanie	zakupu?	Korzyść
odniósłby	tylko	wtedy,	gdyby	po	okresie	oczekiwania	udało	mu	się	kupić	po	cenie
niższej	o	tyle,	że	zrekompensowałoby	to	stratę	dochodu	w	postaci	dywidendy.
Z	tego	wniosek,	że	metoda	określania	odpowiedniego	czasu	nie	ma	dla	inwestora
większego	znaczenia,	jeżeli	nie	zostanie	zastosowana	razem	z	metodą	określania
ceny,	czyli	jeśli	nie	zostanie	zastosowana	do	ponownego	zakupu	akcji	poniżej	ceny,
po	której	zostały	sprzedane.
Pod	tym	względem,	słynna	teoria	Dowa	o	kupowaniu	i	sprzedawaniu
w	odpowiedniej	chwili,	ma	niezwykłą	historię.
158
	Mówiąc	krótko,	technika	ta	za
sygnał	do	zakupu	akcji,	przyjmuje	szczególny	rodzaj	„skoku”	przeciętnej	ceny,	a	za
sygnał	do	sprzedawania	–	podobny	skok,	ale	w	dół.	Wyliczenia	sporządzone	na
podstawie	tej	metody	–	niekoniecznie	dokładne	–	pokazują,	że	operacje	te
przynosiły	zyski	prawie	zawsze	od	1897	roku	do	1960	roku.	Na	tej	podstawie,
praktyczna	wartość	teorii	Dowa	wydaje	się	niezachwiana.	Jeśli	można	mówić
o	jakiejkolwiek	wątpliwości,	to	tylko	takiej,	że	publikowane	„zapiski”	miały
obrazować	dokonania	zwolenników	teorii	Dowa.
Bardziej	szczegółowa	analiza	danych	pokazuje,	że	jakość	wyników	osiąganych
dzięki	tej	teorii	uległa	znacznym	zmianom	po	1938	roku,	czyli	kilka	lat	po	tym,	jak
zaczęto	ją	na	Wall	Street	traktować	poważnie.	Spektakularnym	przykładem	trafności
teorii	jest	sygnał,	jaki	–	przy	poziomie	306	–	odczytali	jej	zwolennicy	na	miesiąc
przed	krachem	z	1929	roku	i	uchronili	się	przed	długą	bessą,	po	której	sprawy
zaczęły	się	dobrze	toczyć	dopiero	w	1933	roku,	przy	poziomie	84.	Ale	od	1938
roku,	działanie	teorii	Dowa	polegało	przede	wszystkim	na	tym,	że	jej	zwolennicy
sprzedawali	akcje	po	całkiem	dobrych	cenach,	a	potem	odkupywali	je	po	jeszcze
wyższych.	Przez	kolejnych	30	lat,	lepiej	wychodziłby	ten,	kto	kupowałby	do
portfela	akcje	z	DJIA.
2
Naszym	zdaniem	–	opartym	na	wnikliwych	badaniach	problemu	–	zmiana
w	wynikach	osiąganych	przez	stosowanie	teorii	Dowa,	nie	jest	dziełem	przypadku.
Przedstawia	ona	cechę	charakterystyczną	dla	prognoz	i	wzorów	inwestowania	dlabiznesu	oraz	finansów.	Wspomniane	wzory,	zyskują	zwolenników	i	nabierają
ważności,	ponieważ	sprawdzają	się	przez	pewien	czas	albo	dobrze	pasują	do
historycznych	danych.	Ale	im	większą	zyskują	akceptację,	tym	bardziej	spada	ich
wiarygodność.	Dzieje	się	tak	z	dwóch	powodów.	Po	pierwsze,	wraz	z	upływem
czasu,	pojawiają	się	nowe	warunki,	do	których	przestają	pasować	stare	wzory.	Po
drugie,	popularność	jakiejś	teorii	inwestowania,	wpływa	na	zachowanie	giełdy
i	niweluje	szanse	na	zyski	w	dalszej	perspektywie	(popularność	takich	koncepcji,
jak	na	przykład	teoria	Dowa,	może	pozornie	potwierdzać	ich	skuteczność,
ponieważ	wpływa	na	wzrosty	i	spadki	giełdowe	za	pośrednictwem	działań,	które
ich	zwolennicy	podejmują	pod	wpływem	sygnałów	do	zakupów	lub	sprzedaży.
Uleganie	tego	typu	„pędowi”	przynosi	przeciętnemu	inwestorowi	więcej	zagrożeń
niż	korzyści).
Metoda	„kupować	tanio	–	sprzedawać	drogo”
Jesteśmy	przekonani,	że	przeciętny	inwestor	nie	poradzi	sobie	z	ruchem	cen,	jeśli
będzie	próbował	je	przewidywać.	Czy	może	skorzystać	z	ruchów	ceny	po	tym,	gdy
już	nastąpiły	–	tzn.	kupować	po	każdym	poważniejszym	spadku	i	sprzedawać	po
każdym	większym	wzroście?	Wahania	giełdowe	z	wielu	lat	poprzedzających	rok
1950,	potwierdzają	tę	koncepcję.	Klasyczna	definicja	„sprytnego	inwestora”	mówiła
wręcz,	że	to	„ktoś,	kto	kupuje	podczas	bessy,	gdy	wszyscy	inni	sprzedają,
a	sprzedaje	podczas	hossy,	gdy	inni	kupują”.	Jeśli	przeanalizujemy	wykres	I,
przedstawiający	wahania	wskaźnika	Standard	&	Poor's	w	latach	1900-1970,	oraz
uzupełniające	go	dane	z	Tabeli	3.1.	(str.	71-72),	to	z	łatwością	przekonamy	się,	że
jeszcze	całkiem	niedawno,	taki	pogląd	wydawał	się	słuszny.
Między	rokiem	1897	a	rokiem	1949,	wystąpiło	10	pełnych	cykli	rynkowych	–	od
minimalnego	poziomu	podczas	bessy	do	maksymalnego	podczas	hossy	i	ponownie
do	minimalnego	podczas	bessy.	Sześć	wśród	nich	trwało	nie	dłużej	niż	cztery	lata,
a	jeden	–	słynny	cykl	„nowej	ery”	z	lat	1921-1932	–	ciągnął	się	11	lat.	Wyrażone
procentowo	wzrosty	od	minimum	do	maksimum,	wahały	się	od	44%	do	500%,	przy
czym	większość	znalazła	się	w	przedziale	od	około	50%	do	100%.	Następujące	po
nich	spadki	wynosiły	od	24%	do	89%;	większość	–	od	40%	do	50%	(należy
pamiętać,	że	spadek	o	50%	całkiem	niweluje	wcześniejszy	wzrost	o	100%).
Niemal	wszystkie	okresy	hossy,	miały	pewne	wspólne,	wyraziste	cechy:
historyczne	maksima	cenowe,	wysokie	wskaźniki	cen	do	zysków,	niskie
w	porównaniu	z	oprocentowaniem	obligacji	zyski	z	dywidendy,	nasiloną	spekulację
w	postaci	zakupów	na	kredyt,	liczne	nowe	oferty	papierów	niskiej	jakości.
Badaczowi	historii	giełdy	mogłoby	się	zatem	wydawać,	że	inteligentny	inwestor
powinien	umieć	określić,	kiedy	nadejdzie	następna	bessa	albo	hossa,	kupowaćw	pierwszych,	sprzedawać	w	drugich	–	i	powtarzać	takie	działania	w	dość	krótkich
okresach.	Wypracowano	też	różne	metody	ustalania	poziomu	zakupu	i	sprzedaży
dla	całej	giełdy,	oparte	na	wskaźnikach	wartości	lub	na	procentowych	ruchach	cen,
lub	na	obu	tych	elementach	jednocześnie.
Musimy	jednak	zwrócić	uwagę,	że	nawet	w	dawnych	cyklach	rynkowych,	przed
bezprecedensową	hossą,	która	rozpoczęła	się	w	1949	roku,	występowało	na	tyle
dużo	wahań,	aby	skomplikować,	a	czasem	pokrzyżować	proces	kupowania	przy
niskich,	a	sprzedawania	przy	wysokich	cenach.	Najsławniejszym	z	nich	była,
oczywiście,	wielka	hossa	z	końca	lat	20.,	która	podważyła	wszystkie	kalkulacje.
159
Zatem,	nawet	w	1949	roku,	nie	było	pewności,	że	inwestor	może	oprzeć	swoje
programy	finansowe	na	zakupach	po	minimalnych	cenach	w	okresie	bessy,
i	sprzedaży	po	maksymalnych	w	okresie	hossy.
Później	było	zupełnie	odwrotnie.	W	ostatnich	20	latach,	sytuacja	giełdowa
odbiegała	od	dawnych	schematów	–	dawne	sygnały	o	zagrożeniu	okazywały	się
nietrafne	i	uniemożliwiały	stosowanie	starych	reguł	kupowania	tanio
i	sprzedawania	drogo.	Nie	wiadomo,	czy	jeszcze	kiedyś	powróci	dawna,	dość
regularna,	prawidłowość	zachowań	hossy	i	bessy.	Ale	próbę	opierania	aktualnej
polityki	inwestycyjnej	na	klasycznej	formule	–	tj.	odwlekania	zakupu	do	czasu
nadejścia	bessy	–	uznalibyśmy	za	nierealną.	Zalecamy	politykę,	która	dopuszcza
zmiany	w	proporcji	zawartych	w	portfelu	akcji	i	obligacji	zależnie	od	tego,	czy
poziom	cen	akcji	w	odniesieniu	do	wartości	wydaje	się	mniej	lub	bardziej
atrakcyjny.
160
Plany	oparte	na	formułach
We	wczesnych	latach	wzrostu	giełdowego,	który	rozpoczął	się	w	okresie	1949-
1950,	duże	zainteresowanie	budziły	różne	metody	wykorzystania	cykli	giełdowych.
Znane	były	jako	„wzory	planów	inwestycyjnych”.	Istota	wszystkich	tych	„wzorów”-
z	wyjątkiem	prostego	przypadku	uśredniania	kosztów	nabycia	–	polega	na	tym,	że
inwestor	automatycznie	sprzedaje	pewną	liczbę	akcji,	gdy	na	giełdzie	pojawia	się
znaczący	wzrost.	W	wielu	z	nich,	bardzo	duży	wzrost	poziomu	rynku	prowadziłby
do	wyprzedaży	wszystkich	akcji	z	portfela.	Inne	zapewniały	utrzymanie	drobnej
części	papierów,	niezależnie	od	warunków.
Metody	te	kusiły	na	dwa	sposoby,	po	pierwsze,	wyglądały	logicznie	(i
konserwatywnie),	a	po	drugie,	miały	znakomite	wyniki	w	odniesieniu	do
przeszłości,	gdy	rozpatrywano	je	w	ostatnich	kilku	latach.	Niestety,	kiedy	zaczynały
cieszyć	się	największym	powodzeniem,	były	skazane	na	mniejszą	skuteczność.
W	połowie	lat	50.,	niektórzy	„planiści”	splajtowali	lub	znaleźli	się	na	krawędzi
bankructwa.	Owszem,	mieli	znakomite	zyski,	ale	później	giełda	„uciekła	przednimi”	i	ich	planami,	nie	pozostawiając	szans	na	odkupienie	akcji	i	powrót	na
poprzednią	pozycję.
161
Doświadczenia	osób,	które	przyjęły	podejście	planistyczne	na	początku	lat	50.
oraz	doświadczeniem	inwestorów,	którzy	zastosowali	mechaniczną	wersję	teorii
Dowa	20	lat	wcześniej,	są	podobne.	W	obu	przypadkach,	niemal	równocześnie	ze
wzrostem	popularności,	system	przestawał	działać.	My	mamy	za	sobą	równie
nieprzyjemne	przejście	związane	z	własną	„metodą	wartości	centralnej”,
określającą	poziomy	DJIA,	na	których	należy	kupować	albo	sprzedawać	akcje.
Wniosek	jest	taki,	że	każdy	sposób,	dający	się	prosto	opisać	i	zastosować	przez
szerokie	rzesze	inwestorów,	jest	zbyt	łatwy,	aby	mógł	długo	przetrwać.
162
	Słowa
Spinozy	można	zastosować	nie	tylko	w	filozofii,	ale	także	w	odniesieniu	do	Wall
Steet:	„Wszystkie	rzeczy	doskonałe	są	nie	tylko	trudne,	ale	i	rzadko	osiągalne”.
Wahania	giełdowe	w	portfelu	inwestora
Każdy	posiadacz	akcji	musi	liczyć	się	z	tym,	że	wraz	z	upływem	lat,	ich	wartość
będzie	się	wahać.	To,	co	działo	się	w	portfelu	konserwatywnego	inwestora,
ograniczającego	się	do	akcji	dużych,	szacownych	i	konserwatywnych	instytucji
finansowych,	najlepiej	odzwierciedlają	zachowania	indeksu	DJIA	od	czasów,
w	których	ostatnio	pisaliśmy	te	słowa,	czyli	od	1964	roku.	Ogólna	średnia	wartość
wzrosła	w	1966	roku	z	890	do	995	(a	w	1968	roku	znów	do	985),	w	1970	roku
spadła	do	631,	a	na	początku	1971	roku	niemal	wróciła	do	poprzedniego	poziomu,
uzyskując	940	(ponieważ	poszczególne	akcje	osiągają	swoje	minima	i	maksima
w	różnych	momentach,	ogólne	wahania	indeksu	Dow	Jones	są	łagodniejsze	niż
pojedynczych	papierów).	Analizowaliśmy	wiele	rodzajów	zdywersyfikowanych
i	konserwatywnych	portfeli	i	ustaliliśmy,	że	ich	ogólne	wyniki	niewiele	różniły	się
od	powyższych.	Generalnie,	ceny	akcji	drugorzędnych	spółek
163
,	notowały	większe
wahania	niż	akcje	spółek	najlepszych,	nie	znaczy	to	jednak,	że	w	dłuższym	okresie
mniejsze,	ale	stabilne	przedsiębiorstwa,	radziły	sobie	gorzej.	W	każdym
z	przypadków,	inwestor	z	góry	zrezygnowałby,	gdyby	istniało	tylko
prawdopodobieństwo	–	a	nie	realna	możliwość	–	że	większa	część	jego	portfela,
najpierw	zdrożeje	o	50%	w	porównaniu	z	minimum,	potem	stanieje	o	jedną	trzecią,
a	później	będzie	przez	kolejnych	pięć	lat,	w	różnych	okresach,	osiągać	maksimum.
Mało	prawdopodobne,	aby	poważny	inwestor	uwierzył,	że	wzbogaci	się	albo
zbiednieje	z	powodu	miesięcznych	albo	dziennych	wahań	cen.	Ale	co	ze	zmianami
długofalowymi?	Znaczny	wzrost	cen	giełdowych	to	uzasadniony	powód	do
zadowolenia,	a	jednocześnie	przyczyna	poważnej	troski	–	ale	może	także	stworzyć
pokusę	do	nieroztropnego	działania.	Ceny	twoich	akcji	wzrosły?	To	dobrze!	Stałeś
się	bogatszy	niż	poprzednio?	Znakomicie!	Ale	skoro	cena	jest	
zbyt
	wysoka,	czy	nienależy	pomyśleć	o	sprzedaży?	A	może	powinieneś	gryźć	się,	że	nie	kupiłeś
większej	liczby	udziałów	po	niższej	cenie?	A	może	–	co	najgorsze	–	trzeba	teraz
dać	się	ponieść	hossie,	poddać	się	entuzjazmowi	i	ulec	chciwości	większości
inwestorów	(do	których	przecież	się	zaliczasz),	i	złożyć	niebezpieczne	zamówienie
na	dalsze	akcje?	Gdy	stawiamy	takie	pytania,	odpowiedź	wydaje	się	jednoznaczna	–
nie!	Ale	nawet	inteligentny	inwestor	może	poddać	się	euforii	tłumu.
Właśnie	z	takich	przyczyn	–	w	jeszcze	większym	stopniu	niż	z	powodu	wyliczeń
zysków	i	strat	–	zalecamy	pewne	metody	różnicowania	proporcji	utrzymywanych
w	portfelu	akcji	i	obligacji.	Do	największych	zalet	takiego	podejścia	należy	to,	że
dzięki	niemu	
inwestor	może	działać
.	Od	czasu	do	czasu,	gdy	ceny	giełdowe	rosną,
może	sprzedać	akcje	i	uzyskany	kapitał	ulokować	w	obligacjach.	A	kiedy	ceny
giełdowe	spadają,	może	dokonać	operacji	odwrotnej.	Dzięki	takim	działaniom,	daje
upust	swojej	energii.	Jeśli	należy	do	pewnego	typu	inwestorów,	to	ma	dodatkową
satysfakcję	z	tego,	że	prowadzi	operacje	dokładnie	odwrotne	niż	tłum.
164
Ocena	wartości	gospodarczej	a	ocena	wartości
giełdowej
Wpływ	wahań	giełdowych	na	rzeczywistą	sytuację	inwestora,	można	rozpatrywać
także	z	punktu	widzenia	właściciela	części	różnych	jednostek,	prowadzących
działalność	gospodarczą.	Właściciel	akcji	zbywalnych	ma	podwójny	status	i	według
własnego	wyboru,	może	korzystać	z	przywilejów	jednego	lub	drugiego.	Posiada
taką	samą	pozycję	jak	mniejszościowy	udziałowiec	albo	„cichy”	wspólnik
w	przedsiębiorstwie	prywatnym.	Jego	wyniki	zależą	zupełnie	od	zysków	firmy	albo
zmiany	wartości	jej	aktywów.	Wartość	swoich	udziałów	wylicza	na	podstawie
wartości	netto	firmy	w	księgach	finansowych.	Natomiast	inwestor	posiadający	akcję
zwykłą,	ma	w	ręku	kawałek	papieru,	najczęściej	tłoczonego,	który	w	każdej	chwili
może	–	w	godzinach	otwarcia	giełdy	–	sprzedać	po	cenie	zmieniającej	się	z	minuty
na	minutę,	często	nie	mającej	nic	wspólnego	z	wartością	księgową.
165
W	ostatnich	dziesięcioleciach,	giełda	tak	się	rozwinęła,	że	inwestor	bardziej
czuje	się	uzależnionym	od	notowań	niż	współwłaścicielem	przedsiębiorstwa.	A	to
dlatego,	że	działające	z	powodzeniem	spółki,	w	których	ulokował	swoje	pieniądze,
niemal	cały	czas	sprzedawane	są	po	cenach	znacznie	przekraczających	wartość
aktywów	netto	(lub	wartość	księgową,	lub	wartość	środków	trwałych).	Płacąc	taką
nadwyżkę,	inwestor	staje	się	zakładnikiem	giełdy,	ponieważ	tylko	od	niej	zależy,
czy	dobrze	zrobił,	że	zainwestował	w	nią	pieniądze.
166
We	współczesnym	inwestowaniu,	czynnik	ten	odgrywa	pierwszorzędną	rolę,
chociaż	zwraca	się	na	niego	mniej	uwagi,	niż	na	to	zasługuje.	Sama	struktura
notowań	giełdowych	zawiera	pewną	wewnętrzną	sprzeczność.	Im	lepsze	wyniki