„gwarantowaną	zmienną	stopę	weksli	kredytowych”	z	1980	roku.	W	czerwcu
w	1971	roku,	ogłosił	w	Nowym	Jorku,	że	roczna	stopa	odsetkowa	wypłacana	przez
następnych	sześć	miesięcy	będzie	wynosić	8
1
/
8
%.	Takie	elastyczne	warunki	przyjął
też	Toronto-Dominion	Bank	na	„obligacje	7%-8%”	płatne	w	1991	roku,
wystawione	do	sprzedaży	w	1971	roku.	Do	czerwca	1976	roku,	wypłacano	7%,
a	później	8%.	Jednak	posiadacz	mógł	wypłacić	całą	sumę	już	w	1976	roku.
Rozdział	9
1.	Opłatę	ustala	się	zazwyczaj	jako	procent	od	ceny	sprzedaży,	do	której	już
opłata	jest	doliczona,	co	sprawia,	że	wydaje	się	niższa	niż	liczona	od	wartości
księgowej	netto.	Naszym	zdaniem	nie	warto	stosować	takiej	sztuczki	w	tak
szacownej	branży.
2.	G.	E.	Kaplan	i	C.	Welles,	
The	Money	Managers
,	Random	House,	1969.
3.	Patrz:	definicja	na	str.	524.
4.	Tytuł	pierwszego	wydania	z	1852	roku.	Znajduje	się	tu	opis	„bańki	Morza
Południowego”,	manii	tulipanowej	i	innych	szaleństw	spekulacyjnych	znanych
z	historii.	W	1932	roku	ukazał	się	reprint	Bernarda	M.	Barucha,	chyba	jedynego
odnoszącego	sukcesy	spekulanta	kontynuującego	tradycję	z	dawnych	czasów.
Komentarz:	to	było	wyważanie	otwartych	drzwi.	
Extraordinary	Popular	Delusions
and	the	Madness	of	Crowds
	Charlesa	Mackaya	(Metro	Books,	Nowy	Jork	2002),
została	po	raz	pierwszy	wydana	w	1841	roku.	Czyta	się	ją	trudno	i	nie	zawsze	jest
precyzyjna,	ale	przedstawia	wnikliwe	spojrzenie	na	to,	w	jaki	sposób	rzesze	ludzi
potrafią	uwierzyć	w	różne	głupoty	–	na	przykład,	że	żelazo	można	zamienić
w	złoto,	że	w	piątek	wieczorem	często	ukazują	się	duchy,	i	że	na	giełdzie	można	się
szybko	wzbogacić.	Opracowanie	bardziej	oparte	na	faktach,	znajduje	się	w:	Edward
Chancellor,	
Devil	Take	the	Hindmost
	(Farrar,	Straus	&	Giroux,	Nowy	Jork	1999).
Lżejsze	ujęcie	tematu	można	znaleźć	w:	Robert	Menschel,	
Markets,	Mobs,	and
Mayhem,	A	Modern	Look	at	the	Madness	of	Crowds
	(John	Wiley	&	Sons,	Nowy	Jork
2002).
Rozdział	10
1.	Badania	udostępnione	przez	Institute	of	Chartered	Financial	Analysts,	oddział
Financial	Analysts	Federation.	Dotyczy	społeczności	powyżej	50	000	obywateli.
2.	NYSE	wprowadziła	pewne	drastyczne	zasady	wyceny	(znane	jako
„postrzyżyny”),	opracowane	w	celu	zminimalizowania	niebezpieczeństwa.
Najwyraźniej	okazały	się	nie	do	końca	skuteczne.
3.	Obecnie,	papiery	w	nowych	ofertach,	można	sprzedawać	tylko	zgodnie
z	prospektem	przygotowanym	według	przepisów	Securities	and	Exchange
Commission.	Prospekt	musi	ujawniać	wszystkie	fakty	dotyczące	emisji	i	emitenta,
a	także	rzetelne	informacje,	z	których	rozważny	inwestor	może	wnikliwie	poznać
oferowane	mu	papiery.	Niemniej	jednak,	ogrom	wymaganych	danych	sprawia,	żeprospekt	staje	się	niezwykle	obszerny.	Istnieje	powszechne	przekonanie,	że	tylko
ułamek	inwestorów	kupuje	nowe	papiery	po	uprzednim	wnikliwym	przeczytaniu
prospektu.	Mimo	wszystko	więc,	nie	kierują	się	osądem	własnym,	ale	biura
maklerskiego	albo	rekomendacją	sprzedawcy.
Rozdział	11
1.	Nasz	podręcznik	
Security	Analysis
,	autorstwa	Benjamina	Grahama,	Davida	L.
Dodda,	Sidneya	Cottle'a	i	Charlesa	Tathama	(McGraw-Hill,	wyd.	IV,	1962),
zachowuje	oryginalny	tytuł	z	1934	roku,	ale	zawiera	wiele	na	temat	analizy
finansowej.
2.	Charles	McGolrick,	Harper	&	Row,	1964,	wznowione	przez	Harper-Business
w	1998	roku.
3.	Dane	pochodzą	z	Salomon	Bros.,	dużej	nowojorskiej	firmy	zajmującej	się
obligacjami.
4.	Przynajmniej	nie	przez	sporą	część	analityków	i	inwestorów.	Nieliczni
analitycy,	którzy	potrafią	z	góry	wytypować	spółki	zasługujące	na	wnikliwszą
analizę	i	mogą	ją	przeprowadzić,	liczą	na	sukcesy	w	zawodzie.	Szczegóły	na	temat
takiego	podejścia	znajdują	się	w:	Philip	Fisher,	
Common	Stocks	and	Uncommon
Profits
,	Harper	&	Row,	1960.
5.	Na	str.	269	przedstawiliśmy	wzór	na	mnożniki	stóp	spodziewanego	wzrostu.
6.	Niewątpliwie	skoki	Chryslera	były	po	części	spowodowane	dwoma	podziałami
akcji	dwie	za	jedną	w	samym	tylko	1963	roku	–	to	bezprecedensowe	zjawisko	w	tak
potężnej	firmie.	Na	początku	lat	80.,	kiedy	rządził	Lee	Iacocca,	Chrysler	zanotował
ogromny	wzrost	od	niemal	bankruta	do	jednej	z	najlepiej	działających	firm
amerykańskich.	Ale	wyszukanie	menedżera,	który	potrafi	doprowadzić	dużą	firmę
do	wspaniałego	comebacku	nie	jest	tak	łatwe,	jak	się	wydaje.	Gdy	w	1996	roku	Al
Dunlap	przejął	Sunbeam	Corp.	i	zrestrukturyzował	Scott	Paper	Co.	(windując	ceny
akcji	o	225%	przez	18	miesięcy),	na	Wall	Street	ogłoszono	jego	drugi	powrót.
Jednak	Dunlap	okazał	się	oszustem,	który	za	pomocą	nieprawidłowej	księgowości
i	fałszywych	sprawozdań	finansowych	wywiódł	w	pole	inwestorów	Sunbeam	–
m.in.	słynnych	menedżerów	Michaela	Price	i	Michaela	Steinhardta,	którzy	go
zatrudnili.	Wnikliwy	opis	działalności	Dunlapa	znalazł	się	w	
Chainsaw
,	Johna	A.
Byrne'a	(HarperCollins,	Nowy	Jork,	1999).
7.	Proszę	zwrócić	uwagę,	że	wzór	nie	podaje	„prawdziwej	wartości”	wzrostu
akcji,	lecz	tylko	przybliżony	wynik	złożonych	kalkulacji.
Rozdział	12
1.	Rekomendowana	przez	nas	metoda	podejścia	do	rozcieńczenia	przez	warranty,
została	omówiona	poniżej.	Osobiście,	preferujemy	traktowanie	rynkowej	ceny
warrantu,	jako	dodatku	do	bieżącej	ceny	rynkowej	wszystkich	akcji	zwykłych.Rozdział	13
1.	W	marcu	1972	roku,	akcje	Emery	kosztowały	64	razy	powyżej	zysków	z	1971
roku.
Rozdział	14
1.	Z	powodu	licznych	przypadków	pomnożenia	akcji	na	przestrzeni	lat,
rzeczywista	średnia	cena	indeksu	DJIA	na	początku	1972	roku,	wynosiła	około	53
dolarów	za	akcję.
2.	W	1960	roku,	jedynie	dwie	spośród	29	spółek	przemysłowych,	nie	były
w	stanie	osiągnąć	wartości	kapitału	obrotowego,	równej	dwukrotności	zobowiązań
krótkoterminowych,	a	tylko	w	przypadku	dwóch	z	nich,	kapitał	obrotowy	netto
przewyższył	stan	zadłużenia.	W	grudniu	1970	roku,	ilość	spółek	w	każdej	z	tych
kategorii	wzrosła	z	dwóch	do	12.
3.	Należy	jednak	zauważyć,	że	ich	łączona	kampania	rynkowa	trwająca	od
grudnia	1970	roku,	do	początku	roku	1972,	okazała	się	słabsza,	niż	wyniki	DJIA.
Dowodzi	to,	że	nie	ma	systemu	ani	formuły,	które	by	zagwarantowały	lepsze
osiągnięcia	na	rynku.	Nasze	wymogi	„gwarantują”	tylko	tyle,	że	nabywca	portfela
akcyjnego	zyska	na	wartości	swoich	pieniędzy.
4.	W	konsekwencji,	musimy	pominąć	większość	akcji	gazociągów,	gdyż	są	to
poważnie	zadłużone	przedsiębiorstwa.	Uzasadnienie	tej	sytuacji	stanowi
podstawową	część	umów	sprzedaży,	które	„gwarantują”	wypłacalność	obligacji.
Rozważania	na	tym	gruncie	mogłyby	jednak	okazać	się	zbyt	zawiłe	dla	inwestora
defensywnego.
Rozdział	15
1.	I.	Friend,	M.	Blume,	J.	Crockett,	
Mutual	Funds	and	Other	Institutional
Investors:	A	New	Perspective
,	McGraw-Hill,	1970.	Należy	dodać,	że	wyniki	wielu
funduszy	z	lat	1966-1970,	jakie	przestudiowałem,	były	nieco	lepsze	od
zamieszczonych	w	S&P	500	i	znacznie	lepsze	od	tych	z	indeksu	DJIA.
2.	Nota	osobista.	Wiele	lat	przed	rynkową	eksplozją	tej	konkretnej	spółki,	autor
był	jej	„wiceprezesem	do	spraw	finansowych”,	pobierając	królewską	pensję
wysokości	3000	dolarów	rocznie.	Na	początku	1929	roku	Graham	został
wiceprezesem	do	spraw	finansowych	w	Unexcelled	Manufacturing	Co.,	spółce
będącej	największym	w	kraju	producentem	ogni	sztucznych.	Unexcelled	zamieniła
się	później	w	spółkę	chemiczną	o	zróżnicowanym	charakterze	i	przestała
występować	w	niezależnej	formie.
3.	
Stock	Guide
	nie	zawiera	mnożników	wyższych	od	99.	Większość	z	nich
stanowiłaby	osobliwość	matematyczną,	spowodowaną	dochodami
przekraczającymi	zaledwie	punkt	zerowy.
Rozdział	161.	Kwestię	tą	dobrze	ilustrują	oferty	dwóch	emisji	akcji	spółki	Ford	Motor
Finance	Co,	dokonane	jednocześnie	w	listopadzie	1971	roku.	Jedna	z	nich	zawierała
niewymienialne	obligacje	obowiązujące	na	okres	20	lat,	przynoszące	dochód	7
1
/
2
%.
Druga,	były	to	obligacje	ważne	25	lat,	podrzędne	w	stosunku	do	pierwszych
w	kolejności	według	roszczeń	i	przynoszące	tylko	4
1
/
2
%	dochodu,	ale	wymienialne
na	akcje	Ford	Motor,	przy	ich	cenie	68
1
/
2
	dolara.	Dla	otrzymania	przywileju
zamiany	kupujący	rezygnował	z	40%	zysku	i	godził	się	na	pozycję	drugorzędnego
wierzyciela.
2.	Warto	zauważyć,	że	pod	koniec	1971	roku	akcje	zwykłe	Studebaker-
Worthington	osiągnęły	w	sprzedaży	tak	niską	ilość	punktów,	jak	38,	zaś	warte	5
dolarów	akcje	uprzywilejowane	około	77.	Rozpiętość	wzrosła	zatem	od	2	do	20
punktów	w	ciągu	roku,	ilustrując	jeszcze	raz	potrzebę	takich	zamian,	jak	również
skłonność	rynku	giełdowego	do	zaniedbywania	arytmetyki	(nawiasem	mówiąc
niewielka	przewaga	akcji	uprzywilejowanych	nad	zwykłymi,	do	jakiej	doszło
w	grudniu	1970	roku,	była	już	wywołana	ich	wyższymi	dywidendami).
Rozdział	17
1.	Zobacz	dla	przykładu	artykuł	„Six	Flags	at	Half	Mast”,	opublikowany
w	
Barron's
	11	stycznia	1971	roku,	którego	autorem	jest	dr	A.	J.	Briloff.
Rozdział	18
1.	Czytelnik	przypomni	sobie	ze	str.	434-435,	że	spółka	AAA	Enterprises
próbowała	wejść	w	ten	interes,	ale	szybko	skończyło	się	to	niepowodzeniem.
Graham	dokonuje	tu	wnikliwej	i	paradoksalnej	obserwacji:	im	więcej	pieniędzy
zarabia	spółka,	tym	większe	jest	prawdopodobieństwo,	że	będzie	musiała	stawić
czoła	nowej	konkurencji,	ponieważ	wysokie	dochody	sygnalizują,	że	są	nadarza	się
okazja	łatwego	zysku.	Z	kolei	nowa	konkurencja	prowadzić	będzie	do	niższych	cen
i	mniejszych	dochodów.	Tę	zasadnicza	kwestię	przeoczyli	entuzjastyczni	nabywcy
akcji	spółek	internetowych,	którzy	wierzyli,	że	pierwsi	zwycięzcy	będą	utrzymywać
swoją	przewagę	przez	nieokreślony	czas.
Rozdział	19
1.	Badania	analityczne	wykazały,	że	w	typowym	przypadku	1	dolar	wypłacony
w	formie	dywidend,	ma	pozytywny	wpływ	na	cenę	rynkową,	czterokrotnie	wyższą,
niż	dolar	z	nierozdzielonych	dochodów.	Kwestię	tę	trafnie	ilustruje	sytuacja	grupy
spółek	z	sektora	użyteczności	publicznej	na	parę	lat	przez	1950	rokiem.	Akcje
o	niskich	dywidendach,	sprzedawały	się	z	niskim	mnożnikiem	dochodu	i	okazały
się	szczególnie	atrakcyjnym	zakupem,	kiedy	ich	dywidendy	później	wzrosły.	Od
1950	roku	wskaźnik	dywidend	stał	się	wśród	spółek	bardziej	znormalizowany.
Rozdział	201.	Argumentu	tego	użył	Paul	Hallingby	Jr.	w	swoim	artykule	
Speculative
Opportunities	in	Stock	–	Purchase	Warrants,	Analysts	Journal
,	trzeci	kwartał	1947
roku.
Posłowie
1.	Wiarygodność	wymaga,	by	przyznać,	że	interes	omal	nie	doszedłby	do	skutku,
ponieważ	wspólnicy	chcieli	mieć	pewność,	że	cena	zakupu	będzie	w	100%	mieścić
się	w	wartości	kapitału.	Przyszłe	300	milionów	dolarów	zysku	albo	więcej,
zamieniło	się	w,	powiedzmy,	50	000	dolarów	pozycji	rachunkowych.	Przez	głupi
traf	dostali	to,	czego	chcieli.
Dodatki
1.	Wykład	Benjamina	Grahama,	wygłoszony	przed	corocznym	Konwentem
Narodowej	Federacji	Analityków	Finansowych,	w	maju	1958	roku.