krwawej	jatki.	Wszyscy,	po	wszystkich	spółkach,	spodziewali	się	słabych	wyników.
Wall	Street	oczekuje	lepszych	rezultatów	w	roku	1971,	1972
i	następnych	latach.	A	zatem	cóż	za	piękny	pomysł,	aby	jak	najwięcej	obciążeń
zwalić	na	zły	rok,	który	i	tak	został	spisany	na	straty	i	do	tego	odszedł
w	przeszłość,	a	tym	samym	otworzyć	sobie	wspaniałą	drogę	do	znakomitych
wyników	na	lata	następne!	Być	może	to	majstersztyk	księgowych,	być	może	to
dobra	polityka	biznesowa,	być	może	to	znakomita	poprawa	relacji	między
zarządem	a	udziałowcami.	Ale	my	nadal	mamy	wątpliwości.
Kombinacja	szeroko	zdywersyfikowanej	działalności	operacyjnej	oraz
skłonności	do	robienia	porządków	na	koniec	1970	roku,	zaowocowały	różnymi,
dziwnie	wyglądającymi	przypisami	w	rocznych	sprawozdaniach.	Prawdopodobnie
rozbawi	czytelnika	poniższe	wyjaśnienie,	przedstawione	przez	jedną	ze	spółek	(jej
nazwę	przemilczymy)	notowanych	na	NYSE,	w	kwestii	„pozycji	specjalnych”,	które
w	sumie	wyniosły	2	357	000	dolarów,	czyli	około	jednej	trzeciej	dochodu	bez
odliczenia	obciążeń:	„zawiera	rezerwę	na	zamknięcie	działalności	Spalding	United
Kingdom,	rezerwę	na	reorganizacyjne	wydatki	oddziału,	koszty	sprzedaży	zakładu
produkującego	śliniaczki	i	dziecięce	spodenki,	rozdysponowania	części	udziałów
w	hiszpańskiej	firmie	dzierżawiącej	samochody	oraz	likwidacji	produkcji	butów
narciarskich”.
258
Wiele	lat	temu,	silne	przedsiębiorstwa	odliczały	„rezerwę	na	nieprzewidziane
okoliczności”	od	zysku	w	
dobrych	latach;
	niwelowała	ona	częściowo	złe	efekty
w	gorszych	latach.	Stała	za	tym	koncepcja	wyrównywania	przedstawianych	zysków
i	wykazywania	w	danych	stabilności	firmy.	Wydawałoby	się,	że	to	bardzo	szczytny
cel.	Ale	księgowi	dość	słusznie	sprzeciwili	się	tej	praktyce,	uznając	ją	za
zaciemnianie	prawdziwych	zysków.	Nalegali,	aby	co	roku	przedstawiać	zyski	tak,
jak	wyglądają	w	rzeczywistości	–	dobrze	albo	źle	–	a	inwestorzy	i	analitycy	sami	je
uśrednią	albo	wyrównają.	Obecnie,	jesteśmy	świadkami	zjawiska	odwrotnego,
każdy	jak	najwięcej	obciążeń	zrzuca	na	rok	1970.	Ma	to	na	celu	nie	tylko
posprzątanie	przed	1971	rokiem,	ale	też	specjalne	przygotowanie	na	wykazanie
zadowalających	zysków	na	akcję.
Czas	powrócić	do	naszego	pierwszego	pytania.	A	zatem,	ile	wyniosły
rzeczywiste	zyski	ALCOA	w	1970	roku?	Oto	odpowiedź:	5,01	dolara	na	akcję	po
„rozwodnieniu”,	
minus
	część	z	82	centów	„obciążeń	specjalnych”,	które
rzeczywiście	można	przypisać	wydarzeniom	z	1971	roku.	Ale	nie	wiemy,	jaka	to
część	
i	dlatego	nie	jesteśmy	w	stanie	poznać	rzeczywistych	zysków	w	tym	roku
.
Powinniśmy	dostać	takie	informacje	od	zarządu	i	audytorów,	ale	nic	z	tego.	Ponadto
zarząd	i	audytorzy	powinni	odjąć	te	obciążenia	od	zwyczajnych	zysków
w	następnych,	powiedzmy,	pięciu	latach.	Tego	najwyraźniej	również	nie	uczynili,
ponieważ	całą	sumę	od	razu	przypisali	do	roku	1970.
Z	im	większą	powagą,	inwestorzy	traktują	publikowane	dane	o	zyskach	na	akcję,z	tym	większą	ostrożnością	powinni	podchodzić	do	różnych	czynników
uwzględnianych	przez	księgowość,	które	mogą	uniemożliwiać	rzeczywiste
porównywanie	tych	wartości.	Wspomnieliśmy	tutaj	o	trzech	tego	rodzaju
czynnikach:	o	stosowaniu	
obciążeń	specjalnych
,	które	mogą	nigdy	nie	znaleźć
odzwierciedlenia	w	zyskach	na	akcję,	o	redukowaniu	wpływu	
odliczeń	podatkowych
uzyskanych	dzięki	stratom	z	minionych	lat	oraz	o	
rozwodnieniu
	wywołanym
znaczną	liczbą	papierów	wymiennych	i	upoważnień	do	zakupu	akcji.
1
	Czwarty
czynnik,	o	znacznym	wpływie	na	przedstawiane	zyski	z	lat	ubiegłych,	to	metoda
potraktowania	deprecjacji	–	chodzi	przede	wszystkim	o	różnice	między	planem
„prostolinijnym”	a	„przyśpieszonym”.	Nie	wnikamy	tutaj	w	szczegóły.	Ale
pozwolimy	sobie	przytoczyć,	aktualny	w	chwili	pisania	tych	słów,	raport	Trane	Co.
z	1970	roku.	Firma	ta	wykazała	niemal	20%	wzrostu	zysku	na	akcję,	w	stosunku	do
1969	roku	–	z	2,76	dolara	do	3,29	dolara	–	ale	ponad	połowa	wynikała
z	przywrócenia	starej,	prostolinijnej	metody	wyliczania	deprecjacji,	która	mniej
obciążała	zyski	niż	zastosowana	rok	wcześniej	metoda	przyśpieszona	(przy
wyliczaniu	podatku	dochodowego,	firma	ta	zastosuje	znów	metodę	przyśpieszoną
i	dzięki	niej	uzyska	odroczenie	płatności	podatku).	Jeszcze	jeden	czynnik,	czasami
bardzo	ważny,	to	wybór	między	zapisaniem	obciążeń	związanych	z	kosztami
badawczo-rozwojowymi	w	roku,	w	którym	rzeczywiście	zostały	poniesione,
a	rozłożeniem	ich	na	kilka	lat.	I	na	koniec	pozwolimy	sobie	wspomnieć	o	wyborze
między	metodami	wyceny	majątku.
259
Oczywiste	wydaje	się,	że	inwestorzy	nie	powinni	przejmować	się	tego	typu
metodami	księgowymi,	jeśli	dotyczą	one	stosunkowo	niewielkich	sum.	Niemniej
jednak,	na	Wall	Street	tak	już	jest,	że	nawet	drobiazgi	bywają	traktowane	bardzo
poważnie.	Dwa	dni,	przed	ukazaniem	się	w	
Wall	Street	Journal
	sprawozdania
ALCOA,	gazeta	ta	zamieściła	omówienie	podobnego	sprawozdania	Dow	Chemical.
Artykuł	wieńczyło	zdanie,	że	„wielu	analityków”	było	zakłopotanych	faktem,	że
w	1969	roku	Dow	doliczyło	pewną	pozycję	wysokości	21	centów	do	zysków
zwyczajnych,	zamiast	potraktować	je	jako	pozycję	z	„zysków	nadzwyczajnych”.
Skąd	ta	wrzawa?	Ponieważ,	rzekomo,	wycena	Dow	Chemical	opiewająca	w	sumie
na	wiele	milionów	dolarów,	zależała	od	dokładnego	wzrostu	procentowego	w	1969
roku	w	stosunku	do	1968	roku	–	w	tym	przypadku	mogło	to	być	9%	lub	4
1
/
2
%.	Taka
sytuacja	wydaje	nam	się	nieco	absurdalna.	Bardzo	mało	prawdopodobne,	że	tak
niewielka	różnica	dotycząca	wyników	jednego	roku,	mogła	znacząco	wpłynąć	na
średnie	przyszłe	zyski	lub	na	wzrost	czy	też	na	konserwatywną,	realistyczną	wycenę
całego	przedsiębiorstwa.
Dla	kontrastu	przyjrzyjmy	się	jeszcze	jednemu	omówieniu,	które	także	ukazało
się	w	styczniu	1971	roku.	Dotyczyło	sprawozdania	Northwest	Industries	Inc.	za	1970
rok.
260
	Firma	planowała	odpisać	sobie,	w	ramach	specjalnego	obciążenia,	aż	264
mln	dolarów	na	raz.	Z	tego	200	mln	przypadało	na	stratę,	którą	ma	ponieśćw	wyniku	proponowanej	sprzedaży	przedsiębiorstwa	kolejowego	jego
pracownikom	i	zbilansowania	odpisu	z	tytułu	niedawnego	zakupu	akcji.	Ta	suma,
spowodowałaby	stratę	około	35	dolarów	na	akcję	zwykłą	(przed	rozwodnieniem),
czyli	dwukrotność	bieżącej	ceny	rynkowej.	Mamy	tu	coś	naprawdę	ważnego.	Jeśli
transakcja	dojdzie	do	skutku,	a	prawo	podatkowe	nie	ulegnie	zmianie,	ta	strata
zaliczona	do	roku	1970,	pozwoli	Northwest	Industries	zrealizować	400	mln
dolarów	zysku	w	przyszłości	(przez	pięć	lat),	z	różnych	zdywersyfikowanych
przedsięwzięć	i	nie	płacić	od	tego	podatku	dochodowego.
261
	Jaki	zatem	będzie
realny	zysk	tego	przedsiębiorstwa?	Czy	wyliczać	go	z	uwzględnieniem,	czy	bez
podatku	dochodowego,	w	wysokości	niemal	50%,	który	nie	będzie	musiał	być
zapłacony?	Naszym	zdaniem,	właściwa	kalkulacja	powinna	najpierw	ustalić
potencjał	zysków,	z	uwzględnieniem	pełnych	zobowiązań	podatkowych	i	na	tej
podstawie	określić	dość	szerokie	pojęcie	wartości	akcji.	Wtedy	należy	ją
powiększyć	o	pewną	sumę	wynikającą	z	ważnego,	ale	tymczasowego	zwolnienia
z	podatku	(należy	także	ją	pomniejszyć,	bo	w	tym	przypadku	istnieje	możliwość
znacznego	rozcieńczenia.	Jeśli	przywileje	zostaną	wykorzystane,	to	wymienne	akcje
preferowane	i	upoważnienia,	mogą	nawet	podwoić	liczbę	akcji	zwykłych).
Wszystko	to	może	nieco	zdziwić	naszych	czytelników	i	wprawić	ich
w	zakłopotanie,	jednak	tak	to	już	jest.	Księgowość	często	stosuje	różne	sztuczki.
Analiza	papierów	wartościowych	bywa	bardzo	skomplikowana.	Na	wycenach
wartości	akcji,	można	polegać	tylko	w	wyjątkowych	przypadkach.
262
	Dla	większości
inwestorów	lepiej	będzie,	jeśli	upewnią	się,	że	za	zapłaconą	cenę	dostają	papiery
o	dobrej	wartości	–	i	tak	niech	zostanie.
Wykorzystanie	średnich	zysków
Dawniej,	inwestorzy	i	analitycy	bardzo	zwracali	uwagę	na	średnie	zyski	z	dość
długiego	okresu,	zazwyczaj	od	siedmiu	do	10	lat.	Ta	„średnia”
263
,	wyrównywała
częste	wzrosty	i	spadki	cykli	gospodarczych,	i	uchodziła	za	lepszą	koncepcję
określającą	potencjał	zysków	przedsiębiorstwa	niż	same	wyniki	z	ostatniego	roku.
Do	najważniejszych	zalet	takiego	uśredniania	należy	to,	że	rozwiązuje	ono	kłopot
niemal	ze	wszystkimi	obciążeniami	specjalnymi	i	kredytami.	W	uśrednionych
zyskach	muszą	one	być	
uwzględnione
.	Z	całą	pewnością,	na	historię	działalności
przedsiębiorstwa,	składa	się	większość	tych	zysków	i	strat.	Gdybyśmy	zastosowali
tę	metodę	do	ALCOA,	średnie	zyski	z	10	lat	(1960-1970)	wyniosłyby	3,62	dolara,
a	z	siedmiu	lat	(1964-1970)	2,62	dolara	na	akcję.	Jeśli	te	dane	zestawić	ze	stopami
wzrostu	i	stabilnością	zysków	w	tym	samym	okresie,	to	otrzymamy	całkiem
rzetelny	obraz	dotychczasowych	wyników.Obliczenia	dotychczasowej	stopy	wzrostu
Jest	kwestią	najwyższej	wagi,	aby	czynnik	wzrostu	z	dotychczasowej	działalności
firmy,	został	rozpatrzony	we	właściwy	sposób.	Jeśli	wzrost	był	duży,	to	ostatnie
zyski	będą	znacznie	przekraczać	średnią	z	poprzednich	siedmiu	lub	10	lat,
a	analitycy	mogą	uznać	te	liczby	za	mało	ważne.	Ale	tak	być	nie	musi.	Na	zyski
można	spojrzeć	
jednocześnie
	pod	kątem	uśrednionych	i	najnowszych	danych.
Radzimy,	aby	stopę	wzrostu	wyliczać	na	podstawie	porównania	średniej	za	ostatnie
trzy	lata	i	odpowiedniej	liczby	dla	10	lat	(tam,	gdzie	istnieje	problem	„specjalnych
obciążeń	albo	kredytów”,	warto	wypracować	jakieś	kompromisowe	podejście).
Proszę	zwrócić	uwagę	na	poniższe	wyliczenia	wzrostu	dla	ALCOA,	Sears	Roebuck
i	DJIA	jako	całość.
Komentarz
:	O	liczbach	tych	można	długo	dyskutować.	Prawdopodobnie,	jak
wiele	innych,	opartych	na	skomplikowanych	wyliczeniach	matematycznych,
pokazują	wzrost	zysków	za	długi	okres	1958-1970.	Ale	jak	te	liczby,	uważane
powszechnie	za	najważniejsze	przy	wycenie	akcji	zwykłych,	mają	się	do	przypadku
ALCOA?	Jej	wcześniejsza	stopa	wzrostu	była	doskonała,	nieco	wyższa	niż	Sears
Roebuck	i	znacznie	wyższa	niż	spółki	z	DJIA.	Jednak	wydaje	się,	że	cena	giełdowa
z	początku	1971	roku,	nie	brała	pod	uwagę	tych	znakomitych	dokonań.	Cena
ALCOA	była	tylko	11
1
/
2
	razy	wyższa	niż	średnie	zyski	z	ostatnich	trzech	lat,	a	Sears
27	razy	i	DJIA	ponad	15.	Jak	do	tego	doszło?	Najwyraźniej	Wall	Street	miała	dość
pesymistyczne	podejście	do	przyszłych	zysków	ALCOA.	To	dziwne,	że	wysoka
cena	ALCOA	została	osiągnięta	jeszcze	w	1959	roku.	Wtedy	akcje	sprzedawały	się
po	116,	czyli	45	razy	zyski	(dla	porównania,	w	1959	roku,	Sears	Roebuck
kosztowały	25
1
/
2
,	czyli	20	razy	ówczesne	zyski).	Chociaż	od	tego	czasu	zyski
ALCOA	rosły	wspaniale,	najwyraźniej	cena	rynkowa	jest	znacznie	zawyżona,
wobec	możliwości	na	przyszłość.	Na	zamknięcie	1970	roku,	wynosiła	dokładnie
połowę	z	1959	roku,	a	Sears	potroiła	cenę,	natomiast	średnia	DJIA	podskoczyła
o	prawie	30%.
Trzeba	podkreślić,	że	zyski	na	kapitał
264
	były	zaledwie	na	poziomie	średniej	albo
poniżej	i	być	może	to	był	czynnik	decydujący.	Wysoki	mnożnik	na	giełdzie,
mógłby	się	
utrzymać
	tylko	wtedy,	gdyby	przedsiębiorstwo	ciągle	miało
zyskowność	wyższą	niż	przeciętna.
Tabela	12.1.
ALCOA
Sears	Roebuck
D]1A
Średnie	zyski	1968-1970
4,95a	dol.
2,87	dol.
55,40	dol.
Średnie	zyski	1958-1960
2,08	dol.
1,23	dol.
31,49	dol.
Wzrost
141,0%
134,0%
75,0%
Roczna	stopa
9,0%
8,7%
5,7%a	Zostały	tu	odjęte	trzy	piąte	specjalnych	optat	w	wysokości	82	centów	w	1970.
Zastosujmy	teraz	do	ALCOA,	przedstawiony	w	poprzednim	rozdziale,
„dwuczęściowy	proces	wyceny”.
265
	Taka	metoda	określiłaby	„wartość	wyników
z	przeszłości”	na	poziomie	10%	DJIA,	czyli	84	dolary	na	akcję	w	porównaniu	z	840
dla	DJIA	w	1970	roku.	Przy	takim	podejściu,	cena	57
1
/
4
	wypadłaby	całkiem
atrakcyjnie.
W	jaki	sposób	starszy	analityk	doszedł	do	wniosku,	że	„wartość	wyników
z	przeszłości”,	w	przyszłości	będzie	się	zmieniać	w	przeciwnym	kierunku?
Szczerze	mówiąc,	nie	mamy	pojęcia.	Przypuśćmy,	że	miał	jakieś	powody,	aby
przypuszczać,	że	zyski	w	1971	roku	będą	wynosić	zaledwie	2,50	dolara	na	akcję	–
do	znaczny	spadek	w	stosunku	do	1970	roku	–	wbrew	wzrostowi	oczekiwanemu	od
DJIA.	Być	może	giełda	potraktowałaby	te	słabe	wyniki	bardzo	poważnie,	ale	czy	to
możliwe,	aby	potężne	niegdyś	Aluminum	Company	of	America,	mogło	zostać
uznane	za	
niedochodowe	
przedsiębiorstwo,	którego	akcje	trzeba	wycenić	poniżej
aktywów	trwałych?
266
	(W	1971	roku	cena	spadła	z	70	w	maju,	do	36	w	grudniu,	przy
wartości	księgowej	55).
ALCOA	to	z	pewnością	reprezentatywne	duże	przedsiębiorstwo,	ale	naszym
zdaniem	historia	jego	cen	i	zysków	jest	bardziej	niezwykła,	a	czasami	zupełnie
odwrotna,	niż	większości	tego	rodzaju	firm.	Ten	przykład	potwierdza	jednak	nasze
wątpliwości	z	ostatniego	rozdziału,	na	temat	zaufania	do	procedur	wyceny
typowego	przedsiębiorstwa	przemysłowego.