gdybyś	był	posiadaczem	100%	swojego	biznesu?”.	Ponieważ	zyski	właścicielskie
zależą	od	takich	wartości	księgowych,	jak	amortyzacja	i	deprecjacja,	które	nie	są
uwzględniane	w	bilansie	gotówkowym	spółki,	powinny	stanowić	lepszy	wskaźnik
niż	dochód	netto.	Aby	sprecyzować	zyski	właścicielskie,	od	przedstawionego
dochodu	netto	należy	odjąć	jeszcze:
•	koszty	przyznania	opcji	udziałów,	przez	które	część	zysków	trafi	z	rąk
obecnych	udziałowców	do	rąk	nowych	akcjonariuszy	pracujących	w	spółce,
•	wszystkie	„nadzwyczajne”,	„jednorazowe”	i	„niestałe”	obciążenia,
•	wszystkie	dochody,	które	przynosi	spółce	fundusz	emerytalny.
Jeśli	przez	ostatnie	10	lat,	zyski	właścicielskie	rosły	w	stałym	tempie	przynajmniej
6%-7%	rocznie,	to	spółka	jest	stabilnym	generatorem	gotówki	i	ma	dobre
perspektywy	wzrostu.
Następnie	przyjrzyj	się	strukturze	kapitałowej	spółki.	Zajrzyj	do	zestawienia
bilansowego	i	sprawdź,	jak	wysokie	zadłużenie	(wliczając	akcje	uprzywilejowane),
ma	spółka.	Generalnie,	wysokość	długoterminowego	zadłużenia,	nie	powinna
przekraczać	50%	sumy	kapitału.	W	przypisach	do	oświadczenia	finansowego
zobacz,	czy	długoterminowe	zadłużenie	jest	oprocentowane	według	stałej	stopy	(są
spłacane	stałe	odsetki),	czy	według	zmiennej	(płatności	zmienne,	co	może	być
kosztowne,	gdy	stopy	procentowe	pójdą	w	górę).
Poszukaj	w	sprawozdaniu	rocznym	danych,	które	pokazują	„wskaźnik	zysków	do
stałych	obciążeń”.	Takie	dane,	w	rocznym	sprawozdaniu	
Amazon.com
	z	2002	roku
pokazywały,	że	zyski	nie	pokryły	145	mln	dolarów	kosztów	spłaty	odsetek.
W	przyszłości,	Amazon	będzie	musiał	zarabiać	na	swej	działalności	więcej	albo
znaleźć	sposoby	pożyczania	na	niższe	odsetki.	W	przeciwnym	razie,	skończy	się
tym,	że	będzie	należeć	nie	do	udziałowców,	tylko	do	posiadaczy	obligacji,	którzy
mogą	wnosić	roszczenia	o	aktywa	Amazon,	jeśli	w	inny	sposób	nie	będą	w	stanie
zabezpieczyć	sobie	spłaty	należnych	im	wypłat	odsetek	(szczerze	mówiąc,	wskaźnik
zysku	do	stałego	obciążenia,	był	w	Amazon	w	2002	roku	znacznie	lepszy	niż	dwa
lata	wcześniej,	kiedy	to	zyski	nie	pokrywały	1,1	mld	dolarów	płatności	związanych
z	zadłużeniem).
A	teraz	kilka	słów	na	temat	polityki	wypłacania	dywidendy	i	polityki	wobec	akcji
(więcej	szczegółów	w	Rozdziale	19.).
•	Udowodnienie,	że	lepiej	wyjdziesz	na	tym,	jeśli	dywidenda	nie	zostanie
wypłacona,	należy	do	obowiązków	spółki.	Jeżeli	niezależnie	od	sytuacji	na
giełdzie,	firma	radzi	sobie	lepiej	od	konkurencji,	to	menedżerowie	umiejętnie
wykorzystują	gotówkę.	Ale	gdy	biznes	chwieje	się	lub	akcje	stoją	gorzej	niż
u	rywali,	to	dyrekcja	źle	posługuje	się	gotówką	z	nie	wypłaconych	dywidend.
•	Przedsiębiorstwa	dokonujące	ciągłych	podziałów	akcji	–	i	czyniące	wokół	tegowiele	szumu	medialnego	–	traktują	inwestorów	jak	idiotów.	Akcjonariusze,	którzy
lubią	podziały	akcji,	postępują	jak	Miś	Jogi,	który	chce,	aby	pizzę	podzielić	na
cztery	kawałki	„bo	nie	da	rady	zjeść	ośmiu”.	Dwie	akcje	po	50	dolarów,	nie	są
warte	więcej	niż	jedna	za	100	dolarów.	Menedżerowie	wykorzystujący	poddziały	do
promocji	akcji,	grają	na	najgorszych	instynktach	inwestorów.	Inteligentny	inwestor
musi	zastanowić	się	dwa	razy,	zanim	powierzy	pieniądze	takim	manipulatorom?
254
•	Przedsiębiorstwa	powinny	skupować	swoje	akcje,	kiedy	są	tanie,	a	nie	wtedy,
gdy	zbliżają	się	do	rekordowej	ceny.	Niestety,	ostatnio	powszechne	stało	się
odkupywanie	akcji	w	momencie,	gdy	ich	ceny	są	zawyżone.	Nie	ma	bardziej
cynicznego	sposobu	marnowania	gotówki	spółki,	ponieważ	faktyczny	cel	tego
manewru	polega	na	tym,	aby	wierchuszka	dyrekcji	zgarnęła	wielomilionowe
wypłaty,	sprzedając	swoje	opcje	udziału	w	imię	„poprawy	wartości	udziałowców”.
Wiele	opowieści	z	życia	wziętych	pokazuje,	że	menedżerom,	którzy	opowiadają
o	„poprawie	wartości	udziałowców”,	rzadko	na	tym	zależy.	W	inwestycjach,	jak
w	życiu,	ostateczne	zwycięstwo	odnoszą	ci,	którzy	dużo	robią,	a	nie	ci,	którzy	dużo
mówią.ROZDZIAŁ	
12
Co	brać	pod	uwagę	przy	zyskach	na	jedną	akcję?
Rozdział	ten	zaczyna	się	od	dwóch	rad	dla	inwestora,	których	implikacje,	siłą
rzeczy,	stoją	ze	sobą	w	sprzeczności.	Pierwsza:	nie	traktuj	poważnie	zysków	tylko
z	jednego	roku.	Druga:	jeśli	zwracasz	uwagę	na	krótkoterminowe	zyski,	uważaj	na
pułapkę	danych	opisujących	zysk	na	akcję.	Gdybyśmy	ściśle	przestrzegali
pierwszego	ostrzeżenia,	drugie	byłoby	niepotrzebne.	Ale	oczekiwanie,	że
większość	inwestorów	będzie	opierać	swoje	decyzje	tylko	na	danych	z	wielu	lat
i	długofalowych	perspektywach,	jest	nieco	nierealne.	W	kręgach	finansjery,	dane
kwartalne,	a	zwłaszcza	dane	roczne,	mają	ogromne	znaczenie,	i	trudno	liczyć,	że
nie	będzie	to	miało	wpływu	na	myślenie	inwestora.	Warto	więc	poszerzyć	wiedzę	na
temat	tej	problematyki,	która	obfituje	w	pułapki	i	błędy.
W	chwili	pisania	tego	rozdziału,	w	
Wall	Street	Journal
	ukazał	się	raport
o	zyskach	Aluminum	Company	of	America	(ALCOA)	za	1970	rok.	Pierwsze	dane
wyglądają	następująco:
1970	1969
Zysk	na	akcję
a
5,20	$	5,58	$
a	„Zyski	brutto”,	czyli	przed	odliczeniem	specjalnych	obciążeń.	Przypisy	są	znacznie	dłuższe	i,	de	facto,	zajmują
dwa	razy	więcej	miejsca	niż	same	dane.
W	kwartale	kończącym	się	w	grudniu,	„zysk	na	akcję”	wyniósł	1,58	dolara,	a	dla
porównania	rok	wcześniej	1,56	dolara.
Inwestor	albo	spekulant	zainteresowany	akcjami	ALCOA,	czytając	te	dane,	mógł
pomyśleć:	„Nie	jest	tak	źle.	W	1970	roku,	w	branży	aluminiowej	panowała	recesja.
Ale	czwarty	kwartał	wypadł	lepiej	niż	w	1969	roku,	dając	zyski	w	skali	rocznej	6,32
dolara.	Sprawdźmy.	Cena	akcji	wynosi	62.	Dlaczego	mniej	niż	dziesięciokrotność
zysków?	Wydaje	się,	że	to	bardzo	tanio,	bo	na	przykład	ceny	International	Nickel	są
16	razy	wyższe	od	zysków	itd.”.
Gdyby	jednak	nasz	kolega	inwestor-spekulant,	pofatygował	się	i	przeczytał	cały
tekst	przypisu,	to	zauważyłby,	że	w	1970	roku,	zysk	na	akcje	opisany	jest	nie	jedną
liczbą,	ale	czterema:
1970
1969Zyski	podstawowe
5,20
5,58
Dochód	netto	(po	odliczeniu	obciążeń	specjalnych)
4,32
5,58
Zysk	rozwodniony,	przed	odliczeniem	obciążeń	specjalnych
5,01
5,35
Zysk	rozwodniony,	po	odliczeniu	obciążeń	specjalnych
4,19
5,35
Za	czwarty	kwartał	podano	tylko	dwie	liczby:
Zyski	podstawowe
1,58
1,56
Dochód	netto	(po	odliczeniu	obciążeń	specjalnych)
0,70
1,56
Co	oznaczają	te	wszystkie	dodatkowe	wartości?	Który	zysk,	to	prawdziwy	zysk	za
rok	i	za	kwartał?	Gdyby	ten	drugi	wyniósł	70	centów	to	w	skali	roku	byłoby	to	2,80
dolara,	a	nie	6,32,	a	cena	62	to	„22	razy	zysk”,	a	nie	10	razy,	jak	myśleliśmy	na
początku.
Po	części,	na	pytanie	o	„prawdziwy	zysk”	ALCOA,	można	odpowiedzieć	bardzo
łatwo.	Chodzi	tu,	o	zredukowaną	z	5,20	do	5,01	liczbę,	uwzględniającą	efekt
rozwodnienia.	ALCOA	wyemitowała	sporo	obligacji	wymiennych	na	akcje.
Kalkulując	„potencjał	zysku”	akcji	zwykłej	na	podstawie	wyników	z	1970	roku,
trzeba	brać	pod	uwagę,	że	jeśli	posiadacze	obligacji	uznają,	że	im	się	opłaca,
skorzystają	z	przywileju	wymiany.	W	przypadku	ALCOA,	te	liczby	są	stosunkowo
niewielkie.	Jednak	w	innych	przypadkach,	uwzględnienie	prawa	wymiany	–
i	istnienia	upoważnień	do	zakupu	akcji	–	może	zredukować	zyski	o	połowę,	a	nawet
więcej.	Dalej	(na	str.	374),	przedstawimy	przykład	naprawdę	dużego	czynnika
rozcieńczenia	(serwisy	finansowe	w	swoich	analizach	i	sprawozdaniach	bywają
niekonsekwentne	w	uwzględnianiu	czynnika	rozcieńczenia).
255
A	teraz	zajmijmy	się	tymi	„specjalnymi	obciążeniami”.	Liczba	18	800	000
dolarów,	czyli	88	centów	na	akcję,	wyliczona	w	czwartym	kwartale,	jest	nieważna.
Należy	ją	całkiem	zignorować	czy	uznać?	A	może	częściowo	uznać	albo
zignorować?	Czujny	inwestor	zada	sobie	pytanie,	jak	to	się	dzieje,	że	w	1970	roku,
wystąpiła	taka	epidemia	obciążeń	specjalnych,	a	w	1969	roku	wcale	nie	dawała
o	sobie	znać?	Czyżby	do	pracy	z	księgowym,	zasiadł	jakiś	zręczny	włoski
fachowiec
256
	–	oczywiście	bez	łamania	przepisów?	Jeśli	przyjrzymy	się	bliżej,	to	być
może	zauważymy,	że	takie	straty,	odliczone	zanim	zostały	poniesione,	mogą	ujść	na
sucho	i	nie	mieć	niekorzystnego	wpływu	na	bieżące	ani	przyszłe	„zyski
podstawowe”.	W	skrajnych	przypadkach	mogą	sprawiać,	że	zyski	wydają	się	dwa
razy	wyższe	niż	w	rzeczywistości	–	jedynie	dzięki	mniej	lub	bardziej	magicznym
sztuczkom	z	podatkami.
Jeśli	chodzi	o	obciążenia	specjalne	ALCOA,	to	po	pierwsze,	trzeba	ustalić,	w	jaki
sposób	powstały.	Przypisy	są	dość	precyzyjne.	Odliczenia	wzięły	się
z	następujących	źródeł:
1.	Szacunków	zarządu	w	kwestii	przewidywanych	kosztów	zamknięcia	działu
produkcji	przemysłowej.2.	To	samo	w	odniesieniu	do	zamknięcia	zakładów	ALCOA	Casting	Plants	Co.
3.	To	samo	w	odniesieniu	do	wstrzymania	ALCOA	Credit	Co.
4.	Szacunkowe	koszty	w	wysokości	5,3	miliona	dolarów,	związane
z	dokończeniem	realizacji	kontraktu	na	„ścianę	przegradzającą”.
Wszystkie	te	kwestie,	mają	związek	z	przyszłymi	kosztami	i	stratami.	Łatwo
powiedzieć,	że	nie	należą	do	„regularnych	wyników	operacyjnych”	w	1970	roku…
Ale	w	takim	razie	do	czego	należą?	Są	„nadzwyczajne	i	jednorazowe”?	Tak
rozległe	przedsiębiorstwo	jak	ALCOA,	musi	mieć	wiele	działów,	departamentów,
przedstawicielstw	itp.	Czy	to	coś	normalnego,	czy	też	„nadzwyczajnego”,	że	kilka
jednostek	okazuje	się	niedochodowych	i	trzeba	je	zamknąć?	To	samo	z	kontraktem
na	budowę	ściany.	Przypuśćmy,	że	gdy	tylko	któreś	przedsięwzięcie	okazuje	się
niedochodowe,	firma	wpada	na	genialny	pomysł,	aby	zaklasyfikować	ja	jako
„pozycja	specjalna”,	w	rezultacie,	w	zyskach	podstawowych	zostają	uwzględnione
tylko	kontrakty	i	przedsięwzięcia	dochodowe.	Zupełnie	jak	zegar	słoneczny	króla
Edwarda	VII,	pokazujący	tylko	„słoneczne	godziny”.
257
Czytelnik	powinien	zwrócić	uwagę,	na	dwa	genialne	aspekty	omawianego	tutaj
procederu	ALCOA.	Po	pierwsze,	dzięki	
przewidywaniu	przyszłych	strat
,	firma
ucieka	przed	koniecznością	przypisania	strat	do	konkretnego	roku.	Nie	dotyczą	one
1970	roku,	bo	nie	wtedy	zostały	poniesione.	Nie	zostaną	też	
wykazane
	w	roku,
w	którym	do	nich	dojdzie,	bo	już	wcześniej	zostały	uwzględnione.	Znakomite
posunięcie.	Ale	czy	nie	wprowadza	w	błąd?
Przypis	ALCOA	nic	nie	wspomina	o	przyszłych	oszczędnościach	podatkowych,
uzyskanych	dzięki	tym	stratom	(większość	innych	tego	rodzaju	sprawozdań,
pokazuje	konkretnie,	że	odpisana	została	tylko	suma	po	uwzględnieniu	podatku).
Skoro	dane	ALCOA	przedstawiają	przyszłe	straty	przed	odliczeniem	związanej
z	nimi	ulgi	podatkowej,	to	przyszłe	zyski	nie	tylko	będą	uwolnione	od	obciążeń
(gdy	do	nich	rzeczywiście	dojdzie),	ale	także	
wzrosną
	o	odpis	podatkowy
w	wysokości	około	50%.	Trudno	uwierzyć,	żeby	księgowość	była	prowadzona
w	ten	sposób.	Faktem	jest	jednak,	że	niektóre	firmy	ponoszące	duże	straty
w	przeszłości,	mogą	przedstawiać	przyszłe	zyski	bez	normalnego	obciążenia
podatkowego,	osiągając	w	ten	sposób	pozornie	znakomite	zyski	–	osiągnięte
paradoksalnie	dzięki	porażkom	z	przeszłości	(obecnie,	odliczenia	podatkowe
przyznawane	dzięki	stratom	z	
przeszłych	lat
,	są	wykazywane	jako	„pozycja
specjalne”,	ale	w	przyszłych	statystykach,	figurują	jako	część	ostatecznych
„przychodów	netto”.	Niemniej	jednak,	zarezerwowanie	sobie	teraz	
przyszłych
	strat
i	spodziewanego	odpisu	podatkowego,	nie	powinno	wpływać	na	tego	typu
powiększenie	przychodów	netto	w	latach	przyszłych).
Kolejne	genialne	cechy	takiego	podejścia	ALCOA,	i	wielu	innych	firm,	to
wykorzystanie	na	doliczenie	tych	specjalnych	obciążeń	akurat	końca	1970	roku.
W	pierwszej	połowie	tego	roku,	giełda	przeszła	coś,	co	można	porównać	do