których	akcje	uzyskały	status	„wzrostowych”,	wtedy	nie	uważa	się	ich	za
„drugorzędne”.
W	latach	20.,	podczas	wielkiej	hossy,	stosunkowo	niewiele	różniło	liderów	branż
od	innych,	dość	dużych	spółek	notowanych	na	giełdzie.	Dominowało	przekonanie,
że	przedsiębiorstwo	średniej	wielkości	jest	wystarczająco	silne,	aby	przetrwać
burze,	a	jednocześnie	ma	znacznie	większe	szanse	na	naprawdę	spektakularną
ekspansję	niż	spółka,	która	już	rozrosła	się	do	ogromnych	rozmiarów.	Jednak
recesja	z	lat	1932-1933,	miała	katastrofalny	wpływ	na	firmy,	które	pod	względem
wielkości	lub	stabilności	nie	zaliczały	się	do	pierwszego	szeregu.	Po	tych
doświadczeniach,	wielu	inwestorów	zaczęło	przejawiać	skłonność	do	liderów	branż
oraz	brak	zainteresowania	spółkami	o	drugorzędnym	znaczeniu.	W	efekcie,	zwykle
akcje	tej	drugiej	grupy	sprzedawały	się	po	cenach	–	w	stosunku	do	zysków
i	aktywów	–	znacznie	niższych	niż	akcje	pierwszej	grupy.	W	wielu	przypadkach,
cena	spadała	tak	nisko,	że	akcje	można	było	uznać	za	okazyjne.
Lekceważąc	akcje	spółek	drugorzędnych,	nawet	gdy	sprzedawały	się	po
relatywnie	niskich	cenach,	inwestorzy	wyrażali	przekonanie	lub	obawę,	że	czeka	je
ponura	przyszłość.	W	istocie	kalkulowali	–	przynajmniej	podświadomie	–	że	każda
cena	jest	za	wysoka,	ponieważ	spółki	te	są	skazane	na	klęskę.	Podobnie	w	1929
roku,	spółkom	typu	
blue	chip
	towarzyszyło	przekonanie,	że	żadna	cena	nie	jest	dla
nich	za	wysoka,	ponieważ	mają	przed	sobą	nieograniczone	możliwości.	Były	to
poglądy	przesadzone	i	doprowadziły	do	poważnych	błędów	inwestycyjnych.
W	gruncie	rzeczy,	typowa,	średniej	wielkości	firma	notowana	na	giełdzie,
w	porównaniu	z	przeciętnym	przedsiębiorstwem	prywatnym,	jest	całkiem	duża.	Nie
istnieją	powody,	dla	których	te	firmy	miałyby	zaprzestawać	swej	działalności
i	przestać	przynosić	przyzwoite	zyski,	mimo	zmiennych	losów	naszej	gospodarki.
Z	tego	krótkiego	przeglądu	wynika,	że	giełda	miewa	nierealne	podejście	do
drugorzędnych	spółek	i	dlatego	w	spokojnych,	normalnych	czasach	pojawiają	się
niezliczone	przypadki	niedowartościowania	akcji.	Okres	II	wojny	światowej
i	powojennej	hossy,	okazał	się	dla	małych	spółek	korzystniejszy,	ponieważ
zawieszono	normalne	zasady	konkurencji	i	małe	firmy	mogły	spektakularnie
zwiększać	obroty	oraz	zyski.	Tak	więc	do	1946	roku,	nastąpiło	całkowite
odwrócenie	sytuacji	rynkowej	w	stosunku	do	okresu	przedwojennego.	Chociaż
czołowe	akcje	z	indeksu	DJIA	od	końca	1938	roku,	do	maksimum	roku	1946,
wzrosły	tylko	o	40%,	to	w	tym	samym	okresie	wskaźnik	Standard	&	Poor's	dla
akcji	z	niższymi	cenami,	podskoczył	aż	o	280%.	Liczni	spekulanci	i	inwestorzy	–
z	przysłowiową	krótką	pamięcią	graczy	giełdowych	–	ochoczo	kupowali	po
zawyżonych	cenach	stare	i	nowe	emisje	mało	ważnych	spółek.	Wahadło	odchyliło
się	w	stronę	przeciwnego	ekstremum.	Wśród	tych	samych	akcji	drugorzędnych,
które	dawniej	stwarzały	wiele	możliwości	zakupów	okazyjnych,	teraz	pojawiły	się
przykłady	zawyżania	cen	zbytu	i	nadmiar	entuzjazmu.	To	samo	zjawiskopowtórzyło	się	w	odmienny	sposób	w	roku	1961	i	roku	1968	–	wtedy	stawiano
przede	wszystkim	na	nowe	oferty	małych	spółek,	o	znaczeniu	jeszcze	niższym	niż
drugorzędne	oraz	na	niemal	wszystkie	firmy	z	pewnych	faworyzowanych	sektorów,
na	przykład	przedsiębiorstwa	„elektroniczne”,	„komputerowe”,	„franczyzowe”
i	inne.
143
Jak	można	było	się	spodziewać,	późniejszy	spadek	rynku	najmocniej	uderzył
właśnie	w	te	akcje	o	zawyżonych	cenach.	W	niektórych	przypadkach,	tak	silnie,	że
doprowadziło	to	do	wyraźnego	zaniżenia	cen.
Skoro	większość	cen	akcji	drugorzędnych	przeważnie	bywa	zaniżona,	to	na
jakiej	podstawie	inwestor	może	uznać,	że	taka	sytuacja	przyniesie	mu	zyski?	Czy
jeśli	sytuacja	przedłuży	się,	to	będzie	on	tkwił	w	tej	samej	pozycji,	którą	przyjął	na
początku?	Odpowiedź	jest	nieco	skomplikowana.	Zakup	drugorzędnych	spółek	po
okazyjnych	cenach,	przynosi	znaczne	zyski	na	kilka	sposobów.	Po	pierwsze,	stopa
zwrotu	z	dywidendy	jest	stosunkowo	wysoka.	Po	drugie,	reinwestowane	zyski	są
duże	w	porównaniu	do	ceny,	i	w	efekcie	muszą	mieć	na	nią	wpływ.	Dzięki	temu,	na
przestrzeni	pięciu	do	siedmiu	lat,	korzyści	z	tak	dobranych	spółek	mogą	urosnąć	do
całkiem	sporych	rozmiarów.	Po	trzecie,	hossa	najlepiej	wpływa	na	najtańsze
papiery	i	okazyjnie	kupowane	akcje	mogą	zdrożeć	do	poziomu	co	najmniej
realnego.	Po	czwarte,	nawet	w	ciągu	stosunkowo	nudnych	okresów	na	giełdzie,
zachodzi	ciągły	proces	regulacji	cen	i	dlatego	akcje	drugorzędne,	wcześniej
niedowartościowane,	mogą	zdrożeć	co	najmniej	do	typowego	poziomu	w	danej
kategorii.	Po	piąte,	konkretne	czynniki	odpowiedzialne	za	niezadowalające	zyski
spółki,	mogą	zostać	skorygowane	przez	stworzenie	nowych	warunków,	przyjęcie
nowej	polityki	albo	zmiany	w	zarządzaniu.
W	ostatnich	czasach,	nowym	i	ważnym	zjawiskiem	okazało	się	przejmowanie
małych	spółek	przez	duże,	które	często	odbywało	się	w	ramach	programu
dywersyfikacji.	W	takich	przypadkach,	niemal	zawsze	oferowano	dość	hojne	ceny
wykupu,	znacznie	przewyższające	okazyjne	ceny	notowane	jeszcze	całkiem
niedawno.
Kiedy	stopy	procentowe	były	sporo	niższe	niż	w	1970	roku,	do	papierów
okazyjnych	zaliczały	się	również	obligacje	i	akcje	uprzywilejowane,	sprzedawane
z	dużym	rabatem	w	stosunku	do	ceny	nominalnej.	Obecnie	sytuacja	wygląda	inaczej
i	nawet	dobrze	zabezpieczone	papiery,	jeśli	ich	oprocentowanie	wynosi	na	przykład
4
1
/
2
	lub	mniej,	sprzedaje	się	z	dużym	rabatem.	Przykład:	obligacje	American
Telephone	&	Telegraph	z	kuponem	2
5
/
8
	i	terminem	wykupu	w	roku	1986,
sprzedawano	w	roku	1970	po	zaledwie	51;	obligacje	Deere	&	Co.	z	kuponem	4
1
/
2
i	terminem	wykupu	w	roku	1983	–	tylko	po	62.	W	niezbyt	odległej	przyszłości
może	się	okazać,	że	obecnie	ceny	tych	papierów	są	okazyjne	–	o	ile	podstawowe
stopy	procentowe	znacznie	spadną.	Jeśli	szukamy	obligacji	okazyjnych	w	bardziej
tradycyjnym	rozumieniu,	być	może	powinniśmy	znów	obejrzeć	się	za	hipotecznymiobligacjami	linii	kolejowych,	które	obecnie	przeżywają	trudności	finansowe,	a	ich
papiery	sprzedają	się	po	20%	do	30%	ceny	nominalnej.	Nie	jest	to	jednak	dziedzina
łatwa	dla	inwestora	niedoświadczonego,	bo	jeśli	zabraknie	mu	wyczucia	wartości,
może	się	mocno	sparzyć.	Jednak	w	obszarze	tym	panuje	tendencja	do	przesadnych
spadków	i	dlatego	warto	poddać	tę	grupę	papierów	wartościowych	starannej
i	odważnej	analizie.	W	dziesięcioleciu	kończącym	się	w	1948	roku,	obligacje
wartych	miliardy	dolarów	zaniedbanych	linii	kolejowych,	oferowały	liczne
i	spektakularne	okazje.	Później	takie	możliwości	pojawiały	się	już	dość	rzadko.
Mimo	to,	mogą	powrócić	w	latach	70.
144
Sytuacje	specjalne	albo	„próby”
Jeszcze	niedawno,	pole	to	gwarantowało	atrakcyjną	stopę	zwrotu	wszystkim,
którzy	wiedzieli,	jak	się	po	nim	poruszać.	I	to	niemal	w	każdej	sytuacji	rynkowej.
Nie	było	to	terytorium	zakazane	dla	szerokich	rzesz	inwestorów.	Osoby	mające
żyłkę	do	takich	przedsięwzięć	mogły	z	powodzeniem	brać	się	za	nie,	bez
akademickich	studiów	i	praktyk.	Inni,	na	tyle	bystrzy,	aby	dostrzec	skuteczność
metody,	podłączali	się	do	błyskotliwych	młodzieńców,	którzy	posiadali	fundusze
przeznaczone	przede	wszystkim	na	tego	typu	„sytuacje	specjalne”.	Jednak	ostatnio,
z	powodów,	którymi	zajmiemy	się	później,	obszar	ten	stał	się	bardziej	ryzykowny
i	mniej	dochodowy.	Być	może	sytuacja	poprawi	się	w	kolejnych	latach.	W	każdym
razie,	warto	omówić	istotę	i	korzenie	takich	operacji,	na	jednym	czy	dwóch
przykładach.
Typowa	„sytuacja	specjalna”	powstawała	wówczas,	gdy	zwiększała	się	liczba
transakcji,	w	wyniku	których	duże	firmy	przejmowały	małe,	i	coraz	większa	liczba
zarządów	traktowała	jak	świętość,	koncepcję	dywersyfikacji	produktów.	Często
wydaje	się,	że	firma	zrobi	lepszy	interes,	jeśli	przejmie	istniejące	przedsiębiorstwo
z	branży,	w	której	chce	wystartować,	niż	jeśli	od	zera	zbuduje	nową	firmę.	Aby
umożliwić	takie	przejęcie	i	zdobycie	zgody	większości	akcjonariuszy	mniejszej
firmy,	prawie	zawsze	winduje	się	cenę	powyżej	obecnego	poziomu.	Takie
posunięcia,	stwarzają	interesujące	szanse	na	zysk	wszystkim	tym,	którzy	znają	się	na
danej	dziedzinie	i	dzięki	doświadczeniu	potrafią	dokonać	dobrej	oceny.
Całkiem	niedawno,	sprytni	inwestorzy	dużo	zarobili,	kupując	obligacje	linii
kolejowych,	wobec	których	było	prowadzone	postępowanie	upadłościowe.	Dobrze
wiedzieli,	że	po	reorganizacji	danego	przedsiębiorstwa,	jego	obligacje	będą	warte
znacznie	więcej	niż	w	chwili	zakupu.	Po	publicznym	ogłoszeniu	planów
reorganizacyjnych,	prawie	zawsze	wypuszczano	na	giełdę	nowe	papiery.	Zazwyczaj
sprzedawano	je	po	cenie	znacznie	wyższej	niż	koszt	starych	papierów,	które	można
było	wymieniać	na	nowe.	Wprawdzie	istniało	ryzyko,	że	plany	nie	zostaną
zrealizowane	albo	dojdzie	do	niespodziewanych	opóźnień,	ale	generalnie	takie
operacje	okazywały	się	wysoce	dochodowe.
Podobne	możliwości	pojawiły	się	w	wyniku	wejścia	w	życie	nowego	prawaz	1935	roku,	które	doprowadziło	do	podziału	przedsiębiorstw	użyteczności
publicznej.	Okazywało	się	bowiem,	że	po	przekształceniu	z	holdingu	w	grupę
odrębnych	spółek,	niemal	zawsze	były	warte	znacznie	więcej.
Za	tym	zjawiskiem	stoi	tendencja	giełdy	do	zaniżania	ceny	papierów
wartościowych,	które	wiążą	się	z	jakimiś	skomplikowanymi	procedurami
prawnymi.	Stare	przysłowie	z	Wall	Street	mówi:	„Nigdy	nie	kupuj	postępowania
sądowego”.	To	dobra	rada	dla	spekulantów	nastawionych	na	szybkie	operacje.	Ale
gdyby	wszyscy	inwestorzy	wychodzili	z	takiego	założenia,	ograniczaliby	sobie
szanse	na	okazyjne	zakupy	papierów	spółek	podlegających	postępowaniu
sądowemu,	ponieważ	uprzedzenie	wobec	takiej	sytuacji,	powoduje	spadek	cen	do
niesłychanie	niskich	poziomów.
145
Wykorzystywanie	momentów	szczególnych,	to	techniczne	podejście	do
inwestowania,	które	wymaga	nietypowej	mentalności	i	nietypowego	wyposażenia.
Prawdopodobnie,	tylko	niewielki	odsetek	naszych	przedsiębiorczych	inwestorów
zechce	się	w	nie	angażować,	a	książka	ta	nie	jest	odpowiednim	miejscem,	na
wyjaśnianie	wszystkich	związanych	z	tym	komplikacji.
6
Szersze	następstwa	naszych	reguł
Przedstawiona	tutaj	polityka	inwestycyjna,	zależy	przede	wszystkim	od	tego,	czy
inwestor	przyjmuje	rolę	defensywną	(bierną)	czy	ofensywną	(aktywną).	Inwestor
ofensywny,	musi	mieć	znaczną	wiedzę	na	temat	wartości	papierów	wartościowych	–
przynajmniej	taką,	aby	swoje	transakcje	na	rynku	papierów	wartościowych	uznać	za
równoznaczne	z	działalnością	gospodarczą.	Tu	nie	ma	miejsca,	na	żadne	pośrednie
odcienie	między	ofensywnością	a	defensywnością.	A	wielu,	może	nawet	większość,
inwestorów	chce	się	zaliczać	do	pośredniej	kategorii.	Naszym	zdaniem,	taki
kompromis	nie	prowadzi	do	sukcesów,	tylko	do	rozczarowań.
Inwestor	nie	może	zostać	„w	połowie	biznesmanem”,	licząc,	że	na	swoim
kapitale	będzie	zarabiał	połowę	tego,	co	biznesmen.
Wniosek	z	tego	rozumowania	wynika	taki,	że	większość	właścicieli	papierów
wartościowych	powinna	wybrać	dla	siebie	kategorię	defensywną.	Brak	im	czasu,
determinacji	i	przymiotów	umysłu,	aby	traktować	inwestowanie	jako	„quasi-
biznes”.	Dlatego	powinni	być	zadowoleni	ze	znakomitych	zysków,	jakie	zapewnia
im	portfel	defensywny	(a	nawet	z	mniejszych),	i	powinni	oprzeć	się	pokusie
zbaczania	na	ścieżki	obiecujące	wyższe	zyski.
Przedsiębiorczy	inwestor,	jest	w	stanie	właściwie	prowadzić	transakcje	papierami
wartościowymi,	do	których	wystarcza	mu	umiejętności	oraz	osądu,	i	które	wydają
mu	się	obiecujące	pod	względem	
ustalonych	standardów	biznesowych.
W	naszych	zaleceniach	i	przestrogach,	namawiamy	do	przestrzegania	takichnorm	biznesowych.	Dla	inwestora	defensywnego	mamy	trzy	zasadnicze	wymogi,
o	znaczeniu	psychologicznym	i	arytmetycznym	–	bezpieczeństwo,	prostota	doboru
i	obietnica	satysfakcjonujących	wyników.	Dzięki	takim	kryteriom,	możemy	z	pola
rekomendowanych	inwestycji,	wykluczyć	wiele	kategorii	papierów	wartościowych,
które	zazwyczaj	uchodzą	za	stosowne	dla	określonych	inwestorów.	Lista
nieodpowiednich	papierów,	została	zamieszczona	w	pierwszym	rozdziale	na	str.	39.
Zastanówmy	się	nieco	głębiej	niż	przedtem,	jakie	znaczenie	ma	dla	nas
wykluczenie	niektórych	papierów.	Odradzaliśmy	kupowanie	po	„pełnej	cenie”
trzech	ważnych	kategorii	papierów:	obligacji	zagranicznych,	akcji
uprzywilejowanych	i	zwykłych	akcji	drugorzędnych,	w	tym	oczywiście	także
w	ofertach	pierwotnych.	Większość	defensywnych	inwestorów,	unika	takich
papierów,	bez	względu	na	cenę.	A	inwestor	przedsiębiorczy	kupuje	je	tylko	wtedy,
gdy	dostanie	obniżoną	cenę	–	pod	którą	rozumiemy	nie	więcej	niż	dwie	trzecie	ceny
nominalnej.
Co	by	było,	gdyby	wszyscy	inwestorzy	stosowali	się	do	przedstawionych	tutaj
zaleceń?	Kwestię	tę	–	w	odniesieniu	do	obligacji	zagranicznych	–	rozpatrywaliśmy
na	str.	136,	i	nie	mamy	tu	już	nic	do	dodania.	Akcje	preferowane	kupowałyby	tylko
instytucje,	na	przykład	przedsiębiorstwa	ubezpieczeniowe,	które	korzystałyby	ze
specjalnego	statusu	podatkowego,	jaki	zapewnia	posiadanie	takich	papierów.
Nasza	polityka	wykluczania	niektórych	papierów,	najwięcej	problemów
przysparza	w	kwestii	drugorzędnych	akcji	zwykłych.	Gdyby	inwestorzy,	zaliczani
do	kategorii	defensywnych,	wcale	ich	nie	kupowali,	w	znacznej	mierze	spadłaby
liczba	potencjalnych	nabywców.	Poza	tym,	gdyby	inwestorzy	ofensywni	kupowali	je
tylko	po	okazyjnej	cenie,	wszystkie	byłyby	skazane	na	sprzedaż	poniżej
rzeczywistej	wartości,	z	wyjątkiem	tych,	które	zakupiono	bez	stosownego	namysłu.
Być	może,	twierdzenia	te	wydają	się	surowe,	a	nawet	nieetyczne.	Jednak	prawda
wygląda	tak,	że	my	po	prostu	rozpatrujemy	to,	co	dzieje	się	w	tej	dziedzinie	przez
większość	ostatniego	czterdziestolecia.	Ceny	akcji	drugorzędnych,	oscylują	wokół
poziomu	znacznie	niższego	niż	ich	rzeczywista	wartość.	Czasami	osiągają	ją,
a	nawet	przewyższają,	ale	dochodzi	do	tego	wyłącznie	w	najlepszych	okresach
hossy,	gdy	doświadczenia	praktyczne	uczą,	że	płacenie	za	akcje	zwykłe	tylko
okazyjnych	cen	nie	zawsze	jest	zasadne.
Sugerujemy	więc	jedynie,	że	ofensywny	inwestor	powinien	sam	dostrzegać,	co
się	dzieje	i	zaakceptować	fakt,	że	środkowy	poziom	giełdy	to	norma	dla	papierów
drugorzędnych	i	powinien	on	stanowić	wskazówkę,	do	samodzielnego	ustalania
poziomów	cen.
Niemniej	jednak,	istnieje	tu	pewien	paradoks.	Dobrze	dobrane	akcje	drugorzędne,
mogą	być	równie	obiecujące,	jak	akcje	liderów	branży.	Wprawdzie	mniejszym
firmom	brakuje	stabilizacji,	ale	za	to	mają	większe	szanse	na	rozwój.	W	efekcie
określenie	„bez	stosownego	namysłu”,	w	odniesieniu	do	zakupu	akcji