długo.	Z	tych	badań	wynika,	że	fundusze	inwestycyjne	zazwyczaj	zaniżają	osiągnięcia	rynku,	a	wynikająca
z	tego	różnica,	odpowiada	w	przybliżeniu	ich	kosztom	utrzymania.	Było	to	potwierdzane	tak	wiele	razy,	że
gdyby	ktokolwiek	miał	wątpliwości,	powinien	znaleźć	dział	finansowy	przy	Flat	Earth	Society.
305
	Jak	była	już	mowa	w	komentarzu	do	Rozdziału	9.,	istnieje	kilka	innych	przyczyn,	dla	których	fundusze
powiernicze	nie	były	w	stanie	przekroczyć	średniej	rynkowej.	Zaliczają	się	do	nich	niskie	dochody	z	tytułu	ich
obrotów	finansowych	oraz	wysokie	koszty	badania	i	sprzedaży	akcji.	Fundusz	skupiający	120	spółek	(typowa
liczba),	może	również	przegrywać	z	indeksem	S&P	500,	jeśli	
którakolwiek
	z	pozostałych	380	firm	okaże	się
wielkim	potentatem.	Im	mniej	akcji	ma	taki	fundusz,	tym	bardziej	prawdopodobne,	że	przegapi	„kolejny
Microsoft”.
306
	W	tym	podrozdziale,	podobnie	jak	i	na	stronach	328-329,	Graham	podsumowuje	Efektywne	Hipotezy
Rynkowe.	W	przeciwieństwie	do	ostatnich	zjawisk,	problem	z	dzisiejszym	rynkiem	giełdowym	nie	polega	na
tym,	że	tak	wielu	analityków	jest	idiotami,	lecz	raczej	na	tym,	że	wśród	nich	jest	tak	wielu	bystrzaków.	Kiedy
coraz	więcej	inteligentnych	ludzi	penetruje	rynek	w	poszukiwaniu	okazji,	samo	to	sprawia,	że	okazje	trafiają	się
rzadziej.	Okrutny	paradoks	sprawia,	że	analitycy	wydają	się	rezygnować	ze	swej	przenikliwości,	by
usprawiedliwić	szukanie.	Rynkowa	wycena	danej	akcji	jest	skutkiem	rozległej,	nieprzerwanej	i	czasochłonnej
operacji,	wykonanej	przez	zbiorową	inteligencję.	W	większości	przypadków,	dla	większości	akcji,	ta	zbiorowa
inteligencja	dokonuje	mniej	więcej	właściwej	wyceny.	Jedynie	w	sporadycznych	przypadkach	„pani	Giełda”
Grahama	(zobacz:	Rozdział	8.)	podaje	ceny	zupełnie	nie	z	tej	ziemi.
307
	Graham	założył	firmę	Graham-Newman	Corp.	w	styczniu	1936	roku,	a	rozwiązał	ją	w	1956	roku,	kiedy
wycofał	się	z	aktywnej	działalności	w	branży	doradztwa	finansowego.	Przedsiębiorstwo	było	spadkobiercą
spółki	zwanej	Benjamin	Graham	Joint	Account,	którą	prowadził	od	stycznia	1926	roku	do	grudnia	1935	roku.
308
	„Oderwane”	zabezpieczenie	
(unrelated	hedge)
	obejmuje	zakup	akcji	albo	obligacji	wypuszczonych	przez
spółkę	oraz	sprzedaż	pośrednią	(albo	zakładanie	spadku),	akcji	emitowanych	przez	inną	spółkę.
Zabezpieczenie	„łączone”	
(related	hedge)
,	polega	na	zakupie	i	sprzedaży	różnych	akcji	bądź	obligacji	tej
samej	spółki.	„Nowa	grupa”	funduszy	zamkniętych	opisywanych	przez	Grahama	była	szeroko	dostępna
w	okolicach	1968	roku,	później	jednak,	przepisy	American	Stock	Exchange	ograniczyły	do	nich	dostęp.
309
	W	2003	roku,	inteligentny	inwestor,	podążający	za	sposobem	myślenia	Grahama,	mógłby	szukać	sposobności
w	branży	technicznej,	telekomunikacyjnej	i	elektrycznej.	Historia	dowodzi,	że	ten,	kto	wczoraj	był	przegrany,
jutro	może	stać	się	zwycięzcą.
310
	Następcą	Industrial	National	Bank	of	Rhode	Island	jest	FleetBoston	Financial	Corp.	Jeden	z	jego
poprzedników,	Providence	Bank,	został	założony	w	1791	roku.
311
	Dla	dzisiejszego	inwestora,	bardziej	prawdopodobny	limit	wynosi	około	jednego	dolara	na	akcję	–	jest	to
poziom,	poniżej	którego	wiele	akcji	ulega	„skreśleniu”	albo	zostają	uznane	za	niekwalifikujące	się	do
sprzedaży	na	wielkich	giełdach.	Samo	monitorowanie	cen	akcji	tych	spółek,	może	pochłonąć	sporo	wysiłku,
sprawiając,	że	jest	to	niepraktyczne	dla	inwestora	defensywnego.	Koszt	sprzedaży	akcji	o	niskich	cenach	może
być	zatem	bardzo	wysoki.	Ostatecznie,	spółki	o	bardzo	niskiej	cenie	akcji,	mają	niepokojącą	tendencję	do
wypadania	z	obiegu.	Tym	niemniej,	zróżnicowany	portfel,	zawierający	akcje	dziesiątek	takich	niepokojących
spółek,	może	dziś	wciąż	przyciągać	niektórych	inwestorów	aktywnych.
312
	Według	Grahama,	wysoka	reputacja	wynika	z	dwóch	przyczyn:	korporacja	może	wchłaniać	inne	spółki,
nabywając	je	za	znacznie	więcej,	niż	wynosi	wartość	ich	kapitału	albo	jej	akcje	mogą	sprzedawać	się	za	cenę
dużo	wyższą	od	wartości	księgowej.
313
	Z	technicznego	punktu	widzenia,	wartość	kapitału	obrotowego	akcji,	to	wartość	aktywów	bieżących,
przypadających	na	akcję	minus	stan	zobowiązań	krótkoterminowych	przypadających	na	akcję,	podzielone
przez	ilość	akcji	pozostających	w	rękach	udziałowców.	Tutaj	jednak	Graham	ma	na	myśli	
„wartość	kapitału
obrotowego	netto”
,	czyli	przypadającą	na	akcję	wartość	aktywów	bieżących	minus	
całość
	zadłużenia.
314
	
Le	coeur	a	ses	raisons	que	la	raison	ne	connaît	point
.	Ten	poetycki	fragment	jest	jednym	z	rozstrzygających
argumentów	w	dyspucie	wielkiego	francuskiego	teologa,	która	stała	się	znana	jako	„Zakład	Pascala”	(zobacz:
Komentarz	do	Rozdziału	20.).
315
	Jak	była	mowa	w	Komentarzu	do	Rozdziału	7.,	analizowanie	fuzji	jest	zajęciem	całkowicie	nieodpowiednim
dla	inwestorów	indywidualnych.
316
	Patricia	Dreyfus,	
Investment	Analysis	In	Two	Easy	Lessons
	(wywiad	z	Grahamem),	
Money
,	lipiec	1976,	s.	36
317
	Zobacz:	Komentarz	do	Rozdziału	11.
318
	Istnieje	również	wiele	broszur	poświęconych	analizie	profesjonalnych	portfeli,	jednak	czytanie	większości
z	nich	jest	stratą	czasu	i	pieniędzy	nawet	dla	najbardziej	przedsiębiorczych	inwestorów.	Wyjątkiem	dla	ludzi,którzy	chcą	zaoszczędzić	pieniądze	jest	
Outstanding	Inwestor	Digest
	(
www.oid.com
).
319
	Graham	nie	znosił	warrantów,	jak	wyjaśnia	na	stronach	376-379.
320
	Według	Goldman	Sachs	i	Ibbotson	Associates,	od	1998	roku	do	2002	roku,	wymienialne	papiery	wartościowe
przyniosły	średni	roczny	zysk	w	wysokości	4,8%.	Było	to	znacznie	lepsze	niż	0,6%	straty	na	amerykańskim
rynku	giełdowym,	ale	o	wiele	gorsze,	niż	dochody	ze	średnioterminowych	obligacji	emitowanych	przez
korporacje	(7,5%	zysku	w	skali	roku)	oraz	z	obligacji	długoterminowych	(8,3%	zysku	w	skali	roku).
W	połowie	lat	90.,	jak	donosi	Merill	Lynch,	wyemitowano	rocznie	prawie	15	mld	dolarów	w	wymienialnych
papierach	wartościowych.	W	1999	roku	wartość	emisji	wzrosła	ponad	dwukrotnie,	do	39	mld	dolarów.
W	2002	roku	wypuszczono	papiery	wymienialne	o	wartości	58	mld	dolarów,	a	w	2001	roku	pojawiło	się
kolejne	105	mld.	Jak	przestrzega	Graham,	akcje	wymienialne	zawsze	pojawiają	się	nagle,	pod	koniec	rynku
byka.	Przeważnie	dzięki	temu,	nawet	kiepsko	prosperujące	spółki,	osiągają	wtedy	na	tyle	wysokie	zyski
z	akcji,	że	możliwość	przeprowadzenia	wymiany	zdaje	się	być	atrakcyjna.
321
	Ostatnie	zmiany	strukturalne	na	rynku	wymienialnych	papierów	wartościowych,	przeciwstawiają	się	niektórym
z	tych	krytycznych	uwag.	Wymienialne	akcje	uprzywilejowane,	które	w	czasach	Grahama	tworzyły	prawie
połowę	rynku	wymienialnych	papierów	wartościowych,	obecnie	stanowią	tylko	jedną	ósmą.	Terminy	płatności
są	krótsze,	co	sprawia,	że	obligacje	wymienialne	nie	są	tak	chwiejne,	a	wiele	z	nich	jest	„chronionych	od
zakupu”,	czyli	ma	zabezpieczenie	od	przedwczesnego	wykupienia.	Ponad	połowa	wszystkich	wymienialnych
papierów	wartościowych,	ma	dziś	średnią	lub	wysoką	jakość	(w	rankingu),	co	jest	znaczącą	poprawą	od
czasów	Grahama.	Z	tego	też	powodu,	w	2002	roku	Merill	Lynch	All	U.S.	Convertible	Index,	wykazał	stratę
8,6%	–	w	porównaniu	do	straty	indeksu	S&P	500,	wynoszącej	22,1%	oraz	spadku	31,3%	w	indeksie
NASDAQ.
322
	Takie	atrakcyjne	oferty	zakupu	obligacji	pojawiają	się,	kiedy	emitująca	obligacje	korporacja	wprowadza	je
w	obieg	przed	ustalonym	terminem	zapadalności	albo	ostateczną	datą	zapłaty	odsetek.	Krótką
charakterystykę	obligacji	wymienialnych	zawiera	pierwszy	przypis	w	Komentarzu	do	tego	Rozdziału	(str.
381).
323
	W	ostatnich	latach,	wymienialne	papiery	wartościowe	miały	skłonność	do	osiągania	lepszych	wyników
w	notowaniach	indeksu	S&P	500	podczas	spadku	rynku	giełdowego,	jednak	zwykle	ustępowały	innym
obligacjom	–	co	podważa,	ale	nie	neguje	krytyczne	uwagi	Grahama.
324
	Zdanie	to	mogłoby	posłużyć	jako	epitafium	rynku	byka	w	latach	90.	Wśród	tych	„kilku	rozważnych	zasad”,
o	których	zapomnieli	inwestorzy,	są	takie	slogany	rynkowe	jak:	„Drzewa	nie	sięgają	nieba”	lub	„Byki	robią
pieniądze,	niedźwiedzie	robią	pieniądze,	a	świnie	idą	na	rzeź”.
325
	AT&T	Corp.	nie	jest	już	znaczącym	emitentem	obligacji	wymienialnych.	Dziś,	wśród	największych	wystawców
takich	papierów	wartościowych,	znajdują	się:	General	Motors,	Merill	Lynch,	Tyco	International	i	Roche.
326
	Szersze	omówienie	„formalnych”	rezultatów	finansowych	znajduje	się	w	Komentarzu	do	Rozdziału	12.
327
	W	ostatnich	latach,	obligacje	wymienialne	były	emitowane	przede	wszystkim	przez	spółki	z	sektorów
finansowego,	opieki	zdrowotnej	i	technicznego.
328
	Warranty	stanowiły	niezwykle	rozpowszechnioną	technikę	gospodarki	finansowej	dziewiętnastowiecznych
korporacji	i	były	dość	powszechne	w	czasach	Grahama.	Od	tamtej	pory	ich	znaczenie	i	popularność	zmalały	–
jest	to	jedno	z	ostatnich	wydarzeń,	które	mogłoby	sprawić	Grahamowi	wielką	radość.	Do	końca	roku	2002
miało	miejsce	tylko	siedem	pozostałych	emisji	warrantów	na	NYSE	–	zaledwie	widmowy	ślad	całego	rynku.
Ponieważ	warranty,	nie	są	już	powszechnie	używane	przez	wielkie	spółki,	dzisiejszy	inwestor	powinien
przeczytać	resztę	tego	rozdziału	jedynie	po	to,	by	zobaczyć,	jak	funkcjonuje	logika.
329
	Dziś	jedyną	ostoją	warrantów	jest	„tablica	ogłoszeń”	NASDAQ,	albo	„nienotowany”	rynek	małych	spółek,
gdzie	często	akcje	łączone	są	w	zestawy	z	warrantami	(współczesny	odpowiednik	tego,	co	Graham	nazywa
„pakietem”).	Jeśli	kiedykolwiek,	makler	zaproponuje	ci	kupno	takiego	„zestawu”	w	jakiejś	spółce,	możesz
mieć	95%	pewności,	że	w	jego	skład	wchodzą	warranty	i	90%	pewności,	że	sprzedający	jest	złodziejem	albo
idiotą.	Legalni	maklerzy	i	firmy	nie	działają	na	tym	obszarze.
330
	„Osławione	francuskie	asygnaty”	były	emitowane	podczas	Rewolucji	w	1789	roku.	Pierwotnie	były	to	papiery
dłużne	rządu	rewolucyjnego,	których	zabezpieczenie	podobno	stanowiły	nieruchomości,	odebrane	przez
radykałów	kościołowi	katolickiemu	i	arystokracji.	Rewolucjoniści	nie	umieli	jednak	zarządzać	finansami.
W	1790	roku,	stopa	oprocentowania	asygnat	została	obniżona,	a	wkrótce	potem	zaprzestano	w	ogóle
wypłacania	odsetek	i	zamieniono	asygnaty	na	papierowe	pieniądze.	Rząd	odmówił	jednak	ich	wykupienia	za
złoto	bądź	srebro	i	wypuścił	ogromną	liczbę	nowych	asygnat.	Oficjalnie	ogłoszono	je	bezwartościowymi
w	1797	roku.331
	J.W.	Goethe,	
Faust
,	przekł.	E.	Zegadłowicz,	Wydawnictwo	„Akademia”	Toruń	1994,	s.	297.
332
	Jako	entuzjasta	literatury	hiszpańskiej,	Graham	parafrazuje	wers	ze	sztuki,	
Życie	jest	snem	
Pedro	Calderona	de
la	Barca:	„Największą	zbrodnią	człowieka	jest	to,	że	się	narodził”.
333
	Zwięzłym	przykładem	tego,	jak	obligacje	wymienialne	spisują	się	w	praktyce,	są	wymienialne	noty
podporządkowane,	na	stawkę	4,75%,	wyemitowane	w	1999	roku,	przez	Doubleclick	Inc.	Przynoszą	one
47,50	dolara	odsetek	w	skali	roku,	a	każda	z	nich	jest	zamienna	na	24,24	akcji	zwykłej	tej	spółki,	czyli
„współczynnik	zamiany”	wynosi	24,24.	Pod	koniec	2002	roku,	cena	akcji	Doubleclick	wynosiła	5,66	dolara
za	sztukę,	dając	każdej	z	obligacji	„wartość	zamienną”	137,20	dolara	(5,66x24,24).	Obligacje	sprzedawały
się	tymczasem	sześć	razy	drożej	–	po	cenie	881,30	dolara,	przynosząc	w	ten	sposób	„nadwyżkę	z	zamiany”
i	przerastając	swoją	wartość	zamienną	o	542%.	Gdybyś	dokonał	zakupu	za	tę	cenę,	„okres	ważności”	twoich
obligacji	byłby	bardzo	długi	(jeśli	zapłacisz	blisko	750	dolarów	więcej,	niż	wynosi	wartość	zamienna
obligacji,	daje	ci	to	prawie	16	lat,	w	ciągu	których	będziesz	otrzymywać	wypłaty	odsetek	w	kwocie	47,50
dolara,	„odzyskując”	zapłaconą	nadwyżkę).	Skoro	każdą	obligację	spółki	Doubleclick,	można	zamienić	na
ponad	24	akcje	zwykłe,	ich	cena	musi	wzrosnąć	z	5,66	do	ponad	36	dolarów,	jeżeli	do	zamiany	ma	dojść
przed	terminem	zapłaty	obligacji	w	2006	roku.	Osiągnięcie	takiego	zysku	z	akcji	nie	jest	niemożliwe,	ale
zakrawa	na	cud.	Pieniądze	zarobione	na	tych	konkretnych	obligacjach	są	zaledwie	wystarczające,	zakładając
niskie	prawdopodobieństwo	zamiany.
334
	Jak	wiele	z	rejestrów	osiągnięć,	powszechnie	notowanych	na	Wall	Street,	i	ten	jest	hipotetyczny.	Wykazuje	on
dochód,	jaki	można	by	uzyskać	za	pośrednictwem	wyimaginowanego	funduszu	inwestycyjnego,	będącego
w	posiadaniu	wszystkich	największych	papierów	wymienialnych.	Nie	obejmuje	to	wynagrodzenia	dla	zarządu,
ani	żadnych	kosztów	operacyjnych	(które	są	poważne	w	przypadku	akcji	wymienialnych).	W	rzeczywistości,
dochody	mogłyby	wynosi	jakieś	dwa	punkty	procentowe	mniej.
335
	Bądź	co	bądź,	większość	obligacji	wymienialnych	zachowuje	podrzędny	status	w	stosunku	do	zobowiązań
długoterminowych	albo	pożyczek	bankowych.	W	przypadku	bankructwa,	posiadaczom	tych	papierów	nie
przysługuje	prawo	roszczeń	w	pierwszej	kolejności	do	kapitału	spółki.	I	podczas,	gdy	nie	są	one	tak	samo
ryzykowne,	jak	wysoko	rentowne	„śmieciowe”	obligacje,	wiele	wymienialnych	papierów	wartościowych	jest
wciąż	emitowanych	przez	spółki	o	poważnym	współczynniku	ryzyka	kredytowego.	Ostatecznie,	spora	część
rynku	papierów	wymienialnych	znajduje	się	w	posiadaniu	funduszy	zamkniętych,	których	gwałtowny	sposób
dokonywania	transakcji	może	zwiększyć	wrażliwość	cen	akcji.
336
	Więcej	szczegółów	na	stronach	
www.fidelity.com
,	
www.vanguard.com
	i	
www.morningstar
.	com.	Inteligentny
inwestor	nigdy	nie	skorzysta	z	funduszu	obligacji	wymienialnych,	którego	roczne	koszty	operacyjne
przewyższają	1%.
337
	Ewentualnie	możesz	odkupić	opcję	call,	ale	możesz	na	tym	stracić	–	a	koszty	operacyjne	opcji	mogą	być
nawet	wyższe	od	ceny	samych	akcji.
338
	Jak	musiał	być„zaszokowany”	świat	finansów	bankructwem	Penn	Central,	które	dopełniło	się	w	weekend	20
i	21	czerwca	1970	roku?	Ostania	transakcja	na	akcjach	Penn	Central	przy	zamknięciu	sesji	w	piątek	19
czerwca	1970	roku,	ustaliła	cenę	11,25	dolara	za	sztukę	–	była	to	cena	niemal	jak	na	wyprzedaży.	Już
całkiem	niedawno	akcje	takich	spółek,	jak	Neron	i	WorldCom,	dokonywały	również	sprzedaży	po
stosunkowo	wysokich	cenach,	na	krótko	przed	ogłoszeniem	upadłości.
339
	Penn	Central	była	efektem	fuzji,	przeprowadzonej	w	1966	roku,	łączącej	Pennsylvania	Railroad	i	New	York
Central	Railroad.
340
	Tego	typu	sztuczka	rozliczeniowa,	w	której	są	wykazywane	zyski,	jak	gdyby	nie	miały	znaczenia
„wyjątkowe”,	„nadzwyczajne”,	czy	też	„niespotykane”	koszty,	przewiduje	pojawienie	się	rozliczeń
finansowych	„pro	forma”,	które	stały	się	popularne	w	późnych	latach	90.	ubiegłego	wieku	(zobacz:
Komentarz	do	Rozdziału	12.).
341
	„Wskaźnik	transportu”	linii	kolejowej	(dziś	powszechniej	używane	jest	określenie	wskaźnik	operacyjny),	to
wydatki	na	utrzymanie	jej	pociągów,	podzielone	przez	całkowity	dochód	firmy.	Im	wyższy	wskaźnik,	tym
mniej	rentowny	przewoźnik.	Dzisiaj	nawet	wynik	70%	można	uznać	za	wspaniały.
342
	Dzisiaj	Penn	Central	jest	tylko	wyblakłym	wspomnieniem.	W	1976	roku,	spółka	została	wchłonięta	przez
Consolidated	Rail	Corp.	(Conrail),	spółkę	holdingową	z	funduszami	federalnymi,	która	wyratowała	kilka
upadłych	linii	kolejowych.	Conrail	wystawiła	swe	akcje	na	sprzedaż	w	1987	roku,	a	w	1997	przejęły	ją
wspólnie	CSX	Corp.	i	Norfolk	Southern	Corp.
343
	Ling-Temco-Vought	Inc.	założył	w	1955	roku	James	Joseph	Ling,	przedsiębiorca	z	branży	elektrycznej,	który
sprzedał	swe	pierwsze	akcje	warte	milion	dolarów,	stając	się	sam	dla	siebie	bankierem	inwestycyjnymi	rozprowadzając	swoje	broszury	na	stoisku,	podczas	targów	Texas	State	Fair.	Na	fali	sukcesu	nabył
kilkudziesiąt	różnych	spółek;	płacąc	za	nie,	prawie	zawsze	wykorzystywał	akcje	LTV.	Im	więcej	spółek
wchłaniała	LTV,	tym	wyżej	pięły	się	jej	akcje,	a	im	wyżej	stały	akcje,	tym	więcej	spółek	mogła	kupić.	W	1969
roku,	firma	zajęła	14.	miejsce	na	liście	500	największych	amerykańskich	korporacji,	stworzonej	przez	magazyn
Fortune
.	Później,	jak	opisuje	Graham,	cały	domek	z	kart	zaczął	się	walić	(LTV	Corp.,	teraz	działająca
wyłącznie	w	branży	metalurgicznej,	ogłosiła	swą	upadłość	pod	koniec	2000	roku).	Spółki,	które	początkowo
wzrastały	dzięki	przejmowaniu	innych,	są	nazywane	„seryjnymi	nabywcami”,	a	podobieństwo	do	określenia
„seryjni	mordercy”,	nie	jest	przypadkowe.	Jak	widać	na	przykładzie	LTV,	seryjni	nabywcy,	niemal	zawsze,
pozostawiają	po	sobie	finansową	śmierć	i	zniszczenie.	Inwestorzy,	którzy	pojęli	tę	lekcję	Grahama,	mogli
w	latach	90.	uniknąć	takich	gratek,	jak	Conseco,	Tyco	i	WorldCom.
344
	Ta	haniebna	tradycja,	ukrywania	obrazu	prawdziwych	dochodów	firmy,	pod	płaszczykiem	kosztów
restrukturyzacji,	wciąż	trwa.	Kumulowanie	wszystkich	możliwych	kosztów	w	ciągu	jednego	roku,	jest	czasem
nazywane	rachunkowością	„wielkiej	kąpieli”	albo	„kuchennego	zlewu”.	Taka	księgowa	sztuczka,	pozwala
spółkom	z	łatwością	ukazać	swój	pozorny	wzrost	w	bieżącym	roku,	ale	inwestorzy	nie	powinni	tego	mylić
z	prawdziwą	kondycją	firmy.
345
	Ten	„kapitał	obligacji	z	dyskontem”	zdaje	się	oznaczać,	że	LTV	zakupiła	niektóre	obligacje	poniżej	ich
wartości	nominalnej	i	traktowała	tę	obniżkę	jako	składnik	kapitału,	zakładając,	że	obligacje	będą	w	końcu
sprzedawane	za	swą	wartość	nominalną.	Graham	z	tego	kpi,	ponieważ	rzadko	kiedy	można	znaleźć	sposób,
by	dowiedzieć	się,	jaka	będzie	cena	rynkowa	obligacji	w	wybranym	dniu	w	przyszłości.	Gdyby	obligacje
mogły	być	sprzedawane	poniżej	swej	wartości	nominalnej,	„kapitał”	ten	byłby	tak	naprawdę	zadłużeniem.
346
	Możemy	sobie	tylko	wyobrazić,	co	Graham	mógł	myśleć	na	temat	bankowych	firm	inwestycyjnych,	które
w	grudniu	1998	roku,	wypuściły	do	obiegu	akcje	InfoSpace	Inc.	Akcje	te	(biorąc	pod	uwagę	późniejsze
pomnożenia),	zaczęły	od	ceny	31,25	dolara,	a	w	marcu	2000	roku	osiągnęły	cenę	1305,32	dolara	za	akcję,
a	skończyły	w	2002	roku	kwotą	8,45	dolara.
347
	Graham	mógłby	być	zawiedziony,	choć	na	pewno	nie	zaskoczony,	widząc	jak	banki	komercyjne	nieustannie
wspierają	„nierozważne	ekspansje”.	Enron	i	WorldCom,	dwie	największe	katastrofy	w	historii	gospodarki,
zyskały	pomoc	w	postaci	miliardów	dolarów	z	pożyczek	bankowych.
348
	W	czerwcu	1972	roku	(wkrótce	po	tym,	jak	Graham	skończył	pisać	ten	rozdział),	sędzia	federalny	odkrył,	że
prezes	NVF,	Victor	Posner,	nieprawidłowo	zarządził	zasobami	funduszu	emerytalnego	spółki	Sharon	Steel,
„aby	wspomóc	połączone	spółki	w	przejmowaniu	innych	przedsiębiorstw”.	W	1977	roku	U.S.	Securities	and
Exchange	Commissions	podtrzymała	stały	zakaz	sądowy	wobec	Posnera,	NVF	i	Sharon	Steel,	aby	zapobiec
przyszłym	wykroczeniom	przeciw	prawu	federalnemu,	zakazującemu	oszustw	giełdowych.	SEC	ustaliła,	że
Posner	oraz	jego	rodzina	bezpodstawnie	uzyskali	1,7	mln	dolarów,	pod	postacią	premii	wypłacanych	przez
NVF		Sharon,	zawyżał	zysk	spółki	Sharon	przed	opodatkowaniem	do	kwoty	13,9	mln	dolarów,	fałszował
remanenty	i	„przenosił	dochody	i	zyski	z	jednego	roku	na	inny”.	Sharon	Steel,	którą	Graham	opisał	chłodno
i	sceptycznie,	zyskała	sobie	wśród	prześmiewców	z	Wall	Stret	nazwę	„Share	and	Steel”	
(dosł.	„akcje	i	stal”	–
gra	słów	oparta	na	podobieństwie	fonetycznym	–	przyp.	tłum.)
.	Posner	stał	się	później	główną	siłą	w	fali
przeprowadzanych	pod	presją	wykupów	pakietów	kontrolnych	i	napastliwego	przejmowania	innych	spółek,
jaka	ogarnęła	Stany	Zjednoczone	w	latach	80.	XX	wieku.	Został	również	jednym	z	największych	nabywców
obligacji	wysokiego	ryzyka,	wystawionych	Drexel	Burnham	Lambert.
349
	„Wysoki	czynnik	osłabienia”	mógł	zostać	uruchomiony,	gdyby	pracownicy	NVF	wykorzystali	swoje	warranty
na	zakup	akcji	zwykłych.	Wtedy	spółka	musiałaby	wyemitować	więcej	akcji,	a	jej	dochody	netto	musiałyby
zostać	podzielone	przez	wielką	ilość	akcji	znajdujących	się	w	posiadaniu	udziałowców.
350
	Jackie	G.	Williams	założył	AAA	Enterprises	w	1958	roku.	W	pierwszym	dniu	sprzedaży,	ceny	akcji	spółki
wzrosły	o	56%,	by	stanąć	na	kwocie	20,25	dolara	za	jedną.	Williams	oznajmił	później,	że	AAA
wykorzystywała	co	miesiąc	nową	koncepcję	licencyjną	(gdyby	ludzie	wchodzili	do	swoich	domków	na
kółkach,	by	odzyskać	swój	podatek	dochodowy,	odliczony	przy	pomocy	doradców	z	biura	rachunkowego
„Mr.	Tax	of	America”,	można	sobie	tylko	wyobrazić,	co	jeszcze	mogliby	robić	w	tych	przyczepach).	Jednak
spółce	AAA	zabrakło	czasu	i	pieniędzy,	zanim	Williams	wyczerpał	swoje	pomysły.	Historia	AAA	Enterprises
przypomina	sagę	działającej	w	późniejszym	czasie	spółki	o	charyzmatycznym	zarządzie	i	nikłym	kapitale	–
pod	koniec	lat	80.	XX	wieku,	wartość	rynkowa	akcji	ZZZZ	Best	sięgała	prawie	200	mln	dolarów,	nawet	mimo
faktu,	że	cały	interes	tej	zajmującej	się	odkurzaczami	przemysłowymi	spółki,	składał	się	prawie	tylko
z	wynajętego	biura	z	telefonem,	prowadzonego	przez	nastolatka	nazwiskiem	Barry	Minkow.	ZZZZ	Best
splajtowała,	a	Minkow	trafił	do	więzienia.	Nawet	teraz,	kiedy	czytasz	te	słowa,	powstaje	właśnie	kolejna,
podobna	spółka,	a	nowe	pokolenie	„inwestorów”	zostanie	wystawione	do	wiatru.	Jednak	nikt,	kto	czytałGrahama,	nie	powinien	dać	się	nabrać.
351
	W	wierszu	
Abou	Ben	Adhem
,	którego	autorem	jest	angielski	poeta	romantyczny	Leigh	Hunt	(1784-1859),
sprawiedliwy	muzułmanin	widzi	anioła	piszącego	w	złotej	księdze	„imiona	tych,	którzy	kochają	Pana”.	Kiedy
anioł	oznajmia	Abou,	że	jego	imienia	nie	ma	wśród	nich,	ten	odpowiada	„Błagam	cię	zatem,	zapisz	mnie	jako
jednego	z	tych,	co	kochają	swoich	bliźnich”.	Następnej	nocy	anioł	wraca,	by	pokazać	Abou	księgę,	w	której
teraz	jego	imię	„wyprzedziło	całą	resztę”.
352
	Kupując	więcej	akcji	zwykłych,	z	nadwyżką	w	stosunku	do	ich	wartości	księgowej,	inwestorzy	powiększyli
wartość	kapitału	akcyjnego	spółki	AAA	w	przeliczeniu	na	akcję.	Jednak	inwestorzy	sami	byli	sobie	winni,
ponieważ	wzrost	kapitału	akcyjnego	wynikał	przede	wszystkim	z	tego,	że	ludzie	mieli	ochotę	przepłacać
kupując	akcje.
353
	Graham	twierdzi,	że	banki	inwestycyjne	nie	mają	prawa	czerpać	zaszczytów	z	korzyści,	jakie	akcje
o	zawyżonej	cenie	mogą	przynieść	bezpośrednio	po	ich	pierwszej	publicznej	ofercie,	jeżeli	nie	chcą	również
świecić	oczami	za	osiągnięcia	akcji	na	dłuższą	metę.	Wiele	początkowych	ofert	publicznych,	pojawiających	się
w	Internecie,	wzrosło	w	1999	roku	i	na	początku	2000	roku	o	1000%	albo	więcej,	jednak	większość	z	nich
straciła	więcej	niż	95%	w	ciągu	kolejnych	trzech	lat.	W	jaki	sposób	te	pierwsze	zyski,	które	przypadły	kilku
inwestorom,	mogą	usprawiedliwić	całkowitą	katastrofę,	dotykającą	miliony	tych,	którzy	przyszli	później?
Wiele	ofert	początkowych	miało	tak	naprawdę	zaniżoną	cenę,	aby	„sfabrykować”	natychmiastowe	zyski,
które	mogłyby	zwrócić	więcej	uwagi	na	kolejną	propozycję.
354
	Pierwsze	cztery	zdania	w	tym	podrozdziale	można	odczytać	jako	oficjalne	epitafium	dla	internetowych
i	telekomunikacyjnych	baloników,	które	pękły	na	początku	2000	roku.	Podobnie,	jak	zamieszczane	na	każdej
paczce	papierosów	ostrzeżenie	ministra	zdrowia,	nie	powstrzyma	nikogo	od	palenia,	tak	samo	żadne	reformy
przepisów	nigdy	nie	będą	w	stanie	zapobiec	nadmiarowi	czyjejś	chciwości	(nawet	komunizm	nie	zdołał
zdelegalizować	„gospodarczych	baniek	mydlanych”	–	chiński	rynek	giełdowy	zamknął	pierwszą	połowę
1999	roku	z	wynikiem	101,7%,	a	potem	się	załamał).	Również	banki	inwestycyjne	nie	mogą	być	nigdy
całkiem	wolne	od	wewnętrznego	przymusu	sprzedawania	jakichś	tam	akcji,	za	jakąś	tam	cenę,	kiedy	rynek
wykazuje	tendencje	zniżkowe.	Z	tego	kręgu	może	się	wyłamać	jedynie	ktoś,	kto	jest	inwestorem	a	zarazem
doradcą	finansowym.	Opanowanie	zasad	Grahama	(zawartych	zwłaszcza	w	Rozdziałach	1.,	8.	i	20.)	to	na
początek	najlepszy	sposób.
355
	W	oryginale	gra	słów	z	wykorzystaniem	nazwy	firmy	Lucent,	po	
angie\sku„przejrzysty”
	-(przyp.	tłum.).
356
	Dokument	ten,	podobnie	jak	wszystkie	sprawozdania	finansowe	przytaczane	w	tym	rozdziale,	jest	łatwo
dostępny	dla	każdego	dzięki	bazie	danych	EDGAR,	na	stronie	internetowej	
www.sec.gov
.
357
	Umorzenie	zakupu	Chromatis	opisuje	
The	Financial	Times
,	29	sierpnia	2001,	str.	1.,	oraz	1	i	2	września	2001,
str.	XXIII.
358
	Zaliczenie	kosztów	zakupów	do	WOOPIPRAD	pozwoliło	Tyco	na	zredukowanie	części	ceny	zakupu,	jako
przypisanej	do	wartości	firmy	
(goodwill)
.	Ponieważ	koszty	WOOPIPRAD	można	ponosić	z	góry,	a	renoma
(zgodnie	z	obowiązującymi	wówczas	regułami	rozliczania),	musiała	być	odliczana	przez	wiele	lat,	manewr	ten
pozwolił	Tyco	zminimalizować	wpływ,	związanych	z	nią	wydatków,	na	przyszłe	dochody.
359
	W	2002	roku,	były	dyrektor	naczelny	Tyco,	L.	Dennis	Kozlowski,	został	oskarżony	przez	władze	stanowe
i	federalne	o	oszustwa	związane	z	podatkiem	dochodowym	oraz	niewłaściwe	zarządzanie	kapitałem	spółki	na
swą	własną	korzyść,	włącznie	z	przywłaszczeniem	sobie	15	tys.	dolarów	na	stojak	do	parasoli	oraz	6	tys.
dolarów	na	obudowę	kabiny	prysznicowej.	Kozlowski	zaprzeczył	wszystkim	zarzutom.
360
	Odsłona:	Jason	Zweig	jest	pracownikiem	Time	Inc.,	dawniej	oddziału	Time	Warner,	który	obecnie	stanowi
część	AOL	Time	Warner	Inc.
361
	Oferta	firmy	eToy	miała	okładkę,	która	w	stylu	komiksu	pokazywała,	o	ile	łatwiej	jest	kupić	zabawkę	za
pośrednictwem	serwisu	internetowego	eToy	niż	w	tradycyjnym	sklepie.	Jak	powiedział	Gail	Bronson,	analityk
z	firmy	IPO	Monitor,	w	wywiadzie	udzielonym	dla	Associated	Press,	a	w	dniu	przedstawienia	oferty	akcji	tej
spółki:	–	Rozwój	eToys	jest	bardzo,	bardzo	zmyślnie	przeprowadzony	i	czyni	z	tej	firmy	internetowe	centrum
dla	dzieci.	Bronson	dodaje	również:	–	Tajemnica	sukcesu	początkowej	oferty	publicznej,	zwłaszcza	dla
przedsiębiorstwa	internetowego,	to	dobry	marketing	i	marka.	Analityk	częściowo	miał	rację.	Taki	jest	właśnie
sekret	powodzenia	początkowej	oferty	publicznej	spółki	emitującej	akcje	oraz	jej	bankierów.	Niestety,	z	punktu
widzenia	inwestorów,	sekretem	tym	są	dochody,	którymi	eToy	nie	mogła	się	wykazać.
362
	Graham	opisuje	tutaj	Real	Estate	Investment	Trust,	który	został	w	1983	roku	wchłonięty	przez	San	Francisco
Real	Estate	Investors	po	cenie	50	dolarów	za	akcję.	Kolejny	akapit	zawiera	omówienie	Realty	Equities	Corp.
of	New	York.