„korzystnych	dla	sprzedającego”,	a	dla	nabywcy	–	w	efekcie	–	trochę	mniej
116
.
Powyższe	rozważania,	nabierają	znaczenia,	gdy	przechodzimy	od	najwyższej
jakości	obligacji	do	papierów	drugorzędnych,	i	w	końcu	do	zwykłych	akcji.
Dawniej,	znaczną	cześć	finansów,	spółki	uzyskiwały	w	ten	sposób,	że	wykupywały
istniejące	obligacje	po	cenie	wykupu	i	zastępowały	je	nowymi,	niżej
oprocentowanymi.	Większość	tych	papierów,	należała	do	kategorii	obligacji
wysokiej	jakości	i	akcji	uprzywilejowanych.	Kupowały	je	przeważnie	instytucje
finansowe,	które	dzięki	wysokim	kwalifikacjom	chroniły	swoje	interesy.	Dlatego,
starannie	wyliczano	oferowaną	cenę,	aby	dopasować	ją	do	bieżącego
oprocentowania	podobnych	papierów,	a	na	ostateczny	rezultat	nie	miała	wpływu
umiejętna	sprzedaż.	Oprocentowanie	stopniowo	malało,	i	w	końcu	nabywcy	zaczęli
płacić	za	te	papiery	zbyt	wysoką	cenę,	która	często	na	giełdzie	szybko	spadała.	Jest
to	tylko	jeden	z	aspektów,	ogólnej	tendencji	do	sprzedaży	wszelkich	typów	nowych
papierów	wartościowych	w	warunkach	najkorzystniejszych	dla	emitenta.	Jednak,
w	przypadku	papierów	wysokiej	jakości,	negatywne	skutki	odczuwane	przez
nabywcę	są	raczej	nieprzyjemne	niż	groźne.
Sytuacja	wygląda	trochę	inaczej,	gdy	analizujemy	obligacje	niższej	jakości
i	akcje	uprzywilejowane,	sprzedawane	w	latach	1945-1946	i	1960-1961.	Tutaj
wyraźniej	widać	wpływ	agresywnej	sprzedaży,	ponieważ	większość	takich	papierów
kupowali	niedoświadczeni	inwestorzy	indywidualni.	Wszystkie	oferty
charakteryzowało	to,	że	źle	wypadały,	jeśli	poddano	ocenie	wyniki	spółki	na
przestrzeni	wielu	lat.	Gdyby	zakładać,	że	cały	czas	będą	osiągać	obecne	wyniki,
i	nie	dojdzie	do	żadnych	poważniejszych	potknięć,	to	większość	tych	akcji
rzeczywiście	wyglądała	bezpiecznie.	Zapewne	z	takiego	założenia	wychodziły
banki,	które	sprzedawały	te	akcje,	a	sami	sprzedawcy	nie	musieli	wkładać	wiele
wysiłku,	aby	do	takiej	hipotezy	przekonać	siebie	i	swoich	klientów.	Tak	czy	inaczej,
jest	to	nierzetelne	podejście	do	inwestowania	i	najprawdopodobniej	okaże	się
kosztowne.
W	okresach	hossy,	duża	liczba	prywatnych	przedsiębiorstw	zamienia	się	w	spółki
z	udziałami	notowanymi	na	giełdzie.	Tak	działo	się	w	latach	1945-1946	i	to	samo
zaczęło	się	w	roku	1960.	Proces	ten	osiągnął	nadzwyczajne	rozmiary,	a	w	maju
1962	roku	zakończył	się	w	katastrofalny	sposób.	Później,	jak	zwykle,	nastąpił	czas
„zaklinania	się,	że	nigdy	więcej”,	a	w	latach	1967-1969	cała	tragikomedia
powtórzyła	się	od	początku.
117
Nowe	oferty	akcji	zwykłych
Poniższe	akapity	są	przedrukowane	w	niezmienionej	formie	z	wydania	z	1959	roku.
Zostały	jednak	opatrzone	komentarzem.Finansowanie	za	pomocą	akcji	zwykłych,	przybiera	dwie	różne	formy.	W	przypadku	spółek	już
notowanych	na	giełdzie,	nowe	akcje	są	oferowane	dotychczasowym	udziałowcom	w	liczbie
proporcjonalnej	do	posiadanych	akcji.	Cenę	subskrypcyjną	ustala	się	poniżej	aktualnej	ceny	rynkowej	i	już
same	„prawa”	do	subskrypcji,	mają	pewną	wartość	pieniężną
118
.	Sprzedaż	nowych	akcji,	prawie	zawsze
gwarantuje	co	najmniej	jeden	bankowy	dom	inwestycyjny,	ale	emitent	ma	nadzieję,	że	wszystkie	akcje
zostaną	sprzedane	za	pośrednictwem	praw	do	subskrypcji.	A	zatem,	sprzedaż	dodatkowych	akcji	spółek
notowanych,	nie	wymaga	ze	strony	firm	dystrybucyjnych,	odwoływania	się	do	aktywnych	form	sprzedaży.
Z	drugą	formą	mamy	do	czynienia	wtedy,	gdy	do	obrotu	publicznego	trafiają	udziały	przedsiębiorstwa,
które	do	tej	pory	było	prywatne.	Sprzedaż	większości	z	tych	akcji,	odbywa	się	kosztem	kontroli,	ale
pozwala	zebrać	gotówkę	dzięki	sprzyjającej	sytuacji	giełdowej	oraz	zdywersyfikować	sposoby
finansowania	firmy	(jak	już	wcześniej	zostało	wspomniane,	gdy	na	działalność	zbiera	się	nowe	pieniądze,
często	sprzedaje	się	akcje	uprzywilejowane).	Działalność	taka,	odbywa	się	według	ściśle	określonego
schematu,	który	zgodnie	z	naturą	giełd	papierów	wartościowych,	musi	sprowadzać	na	inwestorów	wiele
strat	i	rozczarowań.	Niebezpieczeństwo	wynika	zarówno	z	charakteru	finansowanej	w	ten	sposób
działalności,	jak	i	z	sytuacji	giełdowej,	która	umożliwia	tego	typu	finansowanie.
Na	początku	wieku,	wprowadzono	do	obrotu	publicznego	sporą	część	naszych	czołowych
przedsiębiorstw.	Wraz	z	upływem	czasu,	liczba	najlepszych	przedsiębiorstw,	które	pozostawały	w	rękach
prywatnych	właścicieli,	stale	malała.	Akcje	zwykłe	zaczęły	emitować	coraz	mniejsze	firmy.	Pechowo,
w	tym	samym	czasie,	ogół	nabywców	akcji	preferował	duże	firmy	i	zdradzał	uprzedzenie	wobec
mniejszych.	Podczas	hossy	to	uprzedzenie	–	podobnie	jak	inne	–	znacznie	straciło	na	sile.	Duże	i	szybkie
zyski	z	akcji	wystarczyły,	aby	osłabić	krytyczne	spojrzenie	i	wyostrzyć	instynkt	zdobywania.	W	tym
okresie	okazywało	się,	że	znaczna	liczba	prywatnych	przedsiębiorstw	osiąga	znakomite	wyniki	–	chociaż
większość	z	nich	nie	wypadałaby	tak	imponująco,	gdyby	przejrzeć	ich	rezultaty	z,	powiedzmy,
poprzednich	10	lat.
Gdy	zebrać	razem	wszystkie	te	elementy,	pojawia	się	następujący	wniosek:	mniej	więcej	w	środku	hossy
emitowane	są	akcje.	Mają	dość	atrakcyjne	ceny	i	pierwsi	nabywcy	osiągają	dzięki	nim	znaczne	zyski.	Gdy
na	giełdzie	utrzymuje	się	wzrost,	coraz	częściej	wykorzystuje	się	tę	formę	finansowania,	jakość	firm	stale
maleje,	ceny	skaczą	pod	niebiosa.	Jedną	z	oznak	zbliżającej	się	bessy	jest	fakt,	że	nowe	akcje	małych	i	nie
notowanych	firm,	wystawia	się	po	cenach	wyższych	od	aktualnego	poziomu	cen	średnich	spółek,	które	od
dawna	są	na	giełdzie	(tutaj	trzeba	dodać,	że	tylko	niewielką	część	tych	akcji,	sprzedają	duże	i	szacowne
banki).
119
Nieostrożni	inwestorzy	i	sprzedające	akcje	firmy,	które	gotowe	są	sprzedawać	wszystko,	co	przynosi
zysk	–	to	mogło	prowadzić	tylko	do	jednego	–	do	załamania	cen.	W	wielu	przypadkach,	akcje	nowych
emisji,	tracą	75%	i	więcej,	w	stosunku	do	ceny	sprzedaży.	Sytuację	tę	pogarsza	jeszcze	wspomniany
wcześniej	fakt,	że	inwestorzy	odnoszą	się	z	niechęcią	do	akcji	małych	spółek,	które	w	chwilach	beztroski
tak	chętnie	kupują.	A	zatem,	ceny	wielu	papierów	wartościowych,	spadają	poniżej	rzeczywistej	wartości
o	tyle,	o	ile	za	wysoko	były	wyceniane	w	trakcie	sprzedaży.
Jednym	z	podstawowych	wymogów,	stawianych	inteligentnemu	inwestorowi,	jest	umiejętność
przeciwstawienia	się	mydlącym	oczy	sprzedawcom,	którzy	podczas	hossy	oferują	nowe	akcje.	Nawet	jeśli
wśród	takich	papierów	uda	się	znaleźć	jeden	czy	dwa,	które	przechodzą	surowe	próby	jakości	i	wartości,
to	angażowanie	się	w	podobne	przedsięwzięcia	jest	złą	polityką.	Oczywiście,	sprzedawca	będzie
powoływał	się	na	podobne	akcje,	które	odniosły	na	rynku	spore	sukcesy	–	m.in.	takie,	które
spektakularnie	poszły	w	górę	jeszcze	w	dniu	sprzedaży.	Wszystko	to,	składa	się	na	atmosferę	spekulacji.
To	zbyt	łatwe	pieniądze.	Jeśli	na	jednego	zarobionego	w	ten	sposób	dolara,	straciłeś	tylko	dwa,	to	miałeś
dużo	szczęścia.
Niektóre	z	tych	papierów	mogłyby	być	znakomitymi	zakupami	–	ale	za	kilka	lat,	gdy	już	nikt	ich	nie
będzie	chciał	i	można	je	będzie	kupić	za	ułamek	rzeczywistej	wartości.
W	wydaniu	z	1965	roku,	dalsza	część	naszej	analizy	tego	tematu	wyglądała
następująco:
Trudno	analizować	szerokie	aspekty	zachowania	giełdy	po	1949	roku,	w	oparciu	o	długoletnie
doświadczenia,	ale	dzieje	nowych	papierów	wartościowych	przebiegały	dokładnie	według	starego
schematu.	Wątpliwe,	czy	wcześniej	oferowano	tak	wiele	nowo	wyemitowanych	akcji,	tak	niskiej	jakości,
i	w	tak	niepewnych	cenach	jak	w	latach	1960-1962.
4
	Zdolność	giełdy,	do	szybkiego	otrząśnięcia	się	potakiej	katastrofie,	to	zjawisko	doprawdy	nadzwyczajne	i	przywodzi	na	myśl	dawno	zapomniane
wspomnienia	o	podobnej	niewzruszalności	rynku,	z	jaką	mieliśmy	do	czynienia	w	1925	roku,	gdy	doszło
do	silnego	załamania	w	branży	nieruchomości	na	Florydzie.
Czy	zatem	musi	dojść	do	nawrotu	szaleństwa	z	nowymi	emisjami,	zanim	obecna	hossa	zacznie	dobiegać
końca?	Kto	wie.	Pewne	jest	tylko	to,	że	inteligentny	inwestor	nie	zapomni,	co	wydarzyło	się	w	1962	roku
i	pozwoli	innym,	aby	na	tym	polu	osiągnęli	szybkie	zyski,	a	później	ponieśli	potężne	straty.
W	wydaniu	z	1965	roku,	po	powyższych	akapitach,	przedstawiliśmy
„przerażający	przykład”,	mianowicie	sprzedaż	udziałów	Aetna	Maintenance	Co.	po
9	dolarów	w	listopadzie	1961	roku.	Zgodnie	z	typowym	schematem,	akcje	szybko
wzrosły	do	15	dolarów,	ale	rok	później	spadły	do	2
3
/
8
,	a	w	roku	1964	do	
7
/
8
	dolara.
Dalsza	historia	tej	spółki,	potoczyła	się	w	sposób	niezwykły	i	stanowi	przykład
pewnych	dziwnych	transformacji,	które	w	ostatnim	czasie	miały	miejsce	w	wielkim
i	drobnym	biznesie	amerykańskim.	Zainteresowany	czytelnik,	znajdzie	starszą
i	nowszą	historię	tego	przedsiębiorstwa	w	Dodatku	5.
Przytoczenie	jeszcze	gorszych	przykładów	z	lat	1967-1970,	czyli	nowszej	wersji
„tej	samej	starej	historii”,	nie	nastręcza	żadnych	trudności.	Nic	tak	trafnie	nie
przedstawia	naszej	tezy,	jak	firma	AAA	Enterprises,	która	akurat	znajdowała	się	na
pierwszym	miejscu	
Stock	Guide
,	czyli	przewodnika	opracowanego	przez	Standard
&	Poor's.	W	1968	roku,	akcje	AAA	trafiły	do	publicznej	sprzedaży	po	14	dolarów.
Szybko	zdrożały	do	28,	ale	na	początku	1971	roku,	notowano	je	zaledwie	po	25
centów	(a	nawet	ta	cena	była	zawyżona,	bo	spółka	znajdowała	się	w	beznadziejnej
kondycji	i	właśnie	rozpoczęła	w	sądzie	postępowanie	upadłościowe).	Z	historii	tej
spółki	można,	ku	przestrodze,	nauczyć	się	tak	wielu	tak	ważnych	rzeczy,	że
szczegółowe	omówienie	zostawiliśmy	sobie	na	dalszą	część	książki	–	Rozdział	17.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	6
Ciosy,	których	unikasz,	uodparniają	cię.
Angelo	Dundee,	trener	bokserski
I	dla	agresywnego,	i	dla	defensywnego	inwestora	równie	ważne	jak	to,	co	robi,
jest	to,	czego	nie	robi.	W	tym	rozdziale	Graham	przedstawił	listę	„zakazów”	dla
agresywnego	inwestora.	Oto	lista	przystosowana	do	dzisiejszych	czasów.
Wysokie	procenty?
Wysoko	oprocentowane	obligacje,	zwane	dawniej	„obligacjami	drugiej	kategorii”,
a	dzisiaj	po	prostu	„obligacjami	śmieciowymi”,	budziły	u	Grahama
natychmiastowy	sprzeciw.	W	jego	czasach,	dywersyfikacja	pozwalająca	unikać
ryzyka	wynikającego	z	zaniechania,	była	zbyt	kosztowna	i	niewygodna
120
	(ramka	na
str.	143-144	pokazuje,	jak	zgubne	może	być	zaniechanie,	i	jak	nawet
„wyrafinowani”	profesjonaliści	beztrosko	kupują	tylko	jeden	rodzaj	obligacji).	Ale
dzisiaj	istnieje	ponad	130	funduszy,	wyspecjalizowanych	w	wysoko
oprocentowanych	obligacjach.	Kupują	je	hurtowo	i	trzymają	u	siebie	bardzo	różne.
Łagodzą	narzekania	Grahama	w	kwestii	trudności	z	dywersyfikacją	(niemniej
jednak,	jego	niechęć	do	wysokooprocentowanych	obligacji	pozostaje	aktualna,
ponieważ	nie	istnieją	tanie	i	powszechnie	dostępne	metody,	ograniczenia
związanego	z	nimi	ryzyka).
Od	1978	roku	4,4%	średniej	rocznej	rentowności	obligacji
wysokooprocentowanych,	stało	się	normą,	lecz	mimo	to,	roczne	zyski	wynoszą
10,5%
w	porównaniu	z	8,6%	z	dziesięcioletnich	obligacji	skarbowych.
121
	Niestety,
większość	tych	funduszy	narzuca	wysoką	prowizję.	Takie	obligacje	dobre	są	dla
emerytów,	którzy	szukają	dodatkowych	dochodów	uzupełniających	comiesięczną
pensję	i	są	w	stanie	tolerować	chwilowe	zmiany	wartości.	Jeśli	pracujesz	w	banku
lub	innej	instytucji	finansowej,	to	ostry	wzrost	stóp	procentowych	może	ograniczyć
ci	podwyżkę	płac	albo	nawet	zagrozić	zwolnieniem	z	pracy,	dlatego	fundusze
obligacji	wysokooprocentowanych,	które	zazwyczaj	lepiej	sobie	radzą,	gdy	rosnąstopy	niż	inne	fundusze,	mogą	stanowić	rozsądną	przeciwwagę	do	konta	401(k).
Jednak	fundusze	obligacji	wysokooprocentowanych,	to	dla	inteligentnego	inwestora
tylko	jedna	z	opcji.
Bolesny	świat	obligacji	WorldCom
Kupowanie	obligacji,	tylko	z	uwagi	na	oprocentowanie,	to	jak	zawieranie
małżeństwa	tylko	ze	względu	na	seks.	Gdy	mijają	pierwsze	zachwyty
małżonków	albo	posiadaczy	obligacji,	zaczynają	oni	zadawać	sobie
pytanie:	„Co	jest	głębiej?”.	A	gdy	odpowiedź	brzmi	„nic”,	jedni	i	drudzy
mają	złamane	serca.
9	maja	2001	roku,	WorldCom	Inc.,	sprzedał	największy	pakiet	obligacji
w	dziejach	amerykańskich	korporacji	za	11,9	mld	dolarów.	Do
najgorliwszych	zwolenników	8,3%	zysku	należeli:	California	Public
Employees'	Retirement	System,	jeden	z	największych	na	świecie	funduszy
emerytalnych;	Retirement	Systems	of	Alabama,	którego	menedżerowie
wyjaśniali	potem,	że	„wysoka	rentowność”	była	„w	chwili	zakupu	bardzo
atrakcyjna”	oraz	Strong	Corporate	Bond	Fund,	którego	jeden
z	menedżerów	był	tak	zafascynowany	zyskownością	WorldCom,	że
ogłosił:	„Otrzymujemy	znacznie	więcej	niż	ryzykujemy”
122
.
Ale	wystarczyło	tylko	poświęcić	kilka	sekund,	na	przejrzenie	prospektu
emisyjnego	obligacji	WorldCom,	aby	dojść	do	wniosku,	że	ich	jedyna
atrakcja,	to	oferowane	odsetki.	I	nic	poza	tym.	W	dwóch	minionych
pięcioleciach	przychody	(zyski	przed	odprowadzeniem	działki	do	Urzędu
Skarbowego),	były	mniejsze	od	stałych	kosztów	(odsetek	płaconych
posiadaczom	obligacji)	o,	bagatela,	4,1	mld	dolarów.	WorldCom
pokrywał	ten	deficyt,	zaciągając	kredyty	bankowe.	A	teraz,	wypuszczając
ogromny	pakiet	obligacji,	podniósł	swoje	zobowiązania	wobec
posiadaczy	obligacji	o	kolejne	900	mln	dolarów!
123
	Podobnie	jak	pan
Creosote	z	
Sensu	życia	Monty	Pythona
,	który	objadał	się	aż	poczuł	się
niedobrze.
Nie	ma	tak	wysokich	odsetek,	które	zrównoważyłyby	inwestorom
ryzyko	takiego	przedsięwzięcia.	Przez	kilka	miesięcy,	obligacje
WorldCom	przynosiły	owe	8%.	Ale	jak	przewidziałby	Graham,	odsetki	te
nie	były	niczym	zabezpieczone:
•	w	lipcu	2002	roku,	WorldCom	wystąpił	o	upadłość,
•	w	sierpniu	2002	roku,	przyznał,	że	przecenił	swoje	zyski	o	ponad	7
mld	dolarów
124
,
•	gdy	firma	nie	była	w	stanie	płacić	odsetek,	obligacje	straciły	ponad