warrantów	trafnych	operacji,	lecz	jest	to	kwestia	zbyt	techniczna,	aby	ją	tutaj
omawiać.	Można	powiedzieć,	że	warranty	zazwyczaj	sprzedają	się	stosunkowo
drożej	niż	odpowiadające	im	elementy	rynku	powiązane	z	przywilejem	zamiany,
przysługującym	obligacjom	lub	akcjom	uprzywilejowanym.	W	związku	z	tym,
istnieje	poważny	argument,	przemawiający	za	sprzedawaniem	obligacji
połączonych	z	warrantami,	zamiast	wprowadzania	czynnika	osłabiającego,
w	postaci	akcji	wymienialnych.	Jeśli	ogół	warrantów	jest	stosunkowo	niewielki,	nie
ma	sensu	brać	tego	teoretycznego	aspektu	zbyt	poważnie.	Jeśli	jednak	emisja
warrantów	jest	większa	w	stosunku	do	akcji	znajdujących	się	w	rękach
udziałowców,	może	to	świadczyć	o	tym,	że	kapitalizacja	spółki	została
zdominowana	przez	papiery,	mające	pierwszeństwo	do	wypłaty	dywidend.	Zamiast
tego,	spółka	powinna	sprzedawać	dodatkowe	akcje	zwykłe.	Dlatego	też,	mój	atak	na
warranty	jako	mechanizm	finansowy,	nie	ma	potępiać	korzystania	z	nich
w	połączeniu	z	umiarkowaną	ilością	obligacji,	ale	sprzeciwia	się	bezsensownemu
tworzeniu	tego	rodzaju	monstrów	z	„papierowych	pieniędzy”.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	16
Przecież	to,	co	siejesz,	nie	ożyje,	jeżeli	wprzód	nie	obumrze.
1	Kor	15,36
Gorączka	zamiany
Mimo,	że	obligacje	wymienialne	nazywane	sa	obligacjami,	zachowują	się	jak	akcje,
działają	jak	opcje	i	są	pełne	niejasności.
Będąc	właścicielem	wymienialnych	papierów	wartościowych,	masz	również
opcję.	Możesz	zachować	obligacje	i	nadal	czerpać	zyski	z	odsetek,	możesz	zamienić
je	na	akcje	zwykłe	tej	samej	spółki,	przy	ustalonym	z	góry	współczynniku	(opcja
taka	daje	posiadaczowi	papierów	wartościowych	prawo	do	nabycia	albo	sprzedaży
innych	akcji	po	ustalonej	cenie	w	określonym	przedziale	czasu).	Ponieważ	można	je
zamienić	na	akcje,	wymienialne	papiery	wartościowe	płacą	niższe	odsetki	od
kapitału	niż	większość	porównywalnych	obligacji.	Z	drugiej	strony,	jeśli	cena	akcji
spółki	idzie	w	górę,	obligacje	wymienialne,	którymi	można	zastąpić	te	akcje,	będą
osiągały	znacznie	lepsze	wyniki	niż	zwyczajne	obligacje	(i	odwrotnie,	typowe
wymienialne	papiery	wartościowe	ze	swymi	niższymi	odsetkami	od	kapitału,	będą
sprawowały	się	o	wiele	gorzej	przy	tendencjach	spadkowych	rynku	giełdowego).
333
Od	1957	roku	do	2002	roku,	według	Ibbotson	Associates,	obligacje	wymienialne
przyniosły	średni	roczny	zysk	w	wysokości	8,3%	–	tylko	dwa	punkty	procentowe
poniżej	ogólnego	zysku	z	akcji,	ale	zyskały	za	to	stabilniejsze	ceny	i	przynosiły
mniejsze	straty.
334
	Większy	dochód,	a	ryzyko	mniejsze	niż	w	przypadku	akcji.	Nie
bez	przyczyny,	sprzedawcy	z	Wall	Street	często	określają	wymienialne	papiery
wartościowe	jako	inwestycję	„najlepszą	na	tym	i	na	tamtym	świecie”.	Inteligentny
inwestor	szybko	jednak	zda	sobie	sprawę,	że	wymienialne	papiery	wartościowe
niosą	mniejszy	zysk	i	większe	ryzyko,	niż	większość	innych	
obligacji
.	Mogłyby	one
zatem,	na	podstawie	tej	samej	logiki	i	takiego	samego	osądu,	zostać	nazwane
„najgorszymi	na	obu	światach”.	Twoja	ocena	zależy	od	tego,	jak	z	nich	skorzystasz.
Prawdę	mówiąc,	wymienialne	papiery	wartościowe	potrafią	więcej,	podobnie	jak
akcje	potrafią	więcej	od	obligacji.	Zyski	z	nich	w	około	83%	odpowiadają
notowaniom	indeksu	S&P	500,	ale	tylko	w	30%	odpowiadają	osiągnięciomobligacji	skarbowych.	Dlatego	też,	akcje	wymienialne	idą	w	jedną	stronę,	kiedy
większość	obligacji	idzie	w	odwrotną.	Dla	inwestorów	konserwatywnych,	którzy
większość	albo	całość	swego	kapitału,	lokują	w	obligacjach,	dodanie
zróżnicowanego	pakietu	wymienialnych	papierów	wartościowych,	jest	rozsądnym
sposobem	na	znalezienie	dochodów	podobnych	do	tych,	przynoszonych	przez
akcje,	bez	konieczności	podejmowania	ryzyka	bezpośredniego	inwestowania
w	akcje.	Można	by	nazwać	obligacje	wymienialne	„akcjami	dla	ostrożnych”.
Jak	stwierdza	ekspert	od	papierów	wymienialnych,	F.	Barry	Nelson	z	Advent
Capital	Management,	ten	wart	niemal	200	mld	dolarów	rynek,	rozkwitł	od	czasów
Grahama.	Większość	akcji	wymienialnych	ma	obecnie	średni	okres	ważności	rzędu
siedmiu	do	10	lat,	blisko	połowa	z	nich	stoi	wysoko	w	rankingu	(powyżej	klasy
BBB	–	
investment	grade)
,	a	wiele	ma	zabezpieczenie	od	przedwczesnego	wykupu.
Wszystkie	te	czynniki	sprawiają,	że	są	one	mniej	ryzykowne	niż	były	dotychczas.
335
Kupowanie	małych	ilości	obligacji	wymienialnych	jest	kosztowne,
a	zróżnicowanie	niepraktyczne,	jeżeli	dysponujesz	ponad	100	000	dolarów	do
zainwestowania	wyłącznie	w	tym	sektorze.	Na	szczęście,	dzisiejszy	inteligentny
inwestor,	ma	dogodne	wyjście	–	może	skorzystać	z	niedrogich	obligacji
wymienialnych.	Fidelity	i	Vanguard	proponują	fundusze	wzajemne,	których	roczne
wydatki	nie	przekraczają	1%,	podczas	gdy	kilka	funduszy	zamkniętych	jest	również
dostępnych	przy	rozsądnych	kosztach	(i	czasami	przy	obniżce	do	wartości	kapitału
netto).
336
Na	Wall	Street	atrakcyjność	i	złożoność	idą	ręka	w	rękę,	a	wymienialne	papiery
wartościowe	nie	są	tu	wyjątkiem.	Wśród	nowszych	odmian	znajduje	się	mieszanina
akcji,	których	nazwy	są	akronimami:	LYONS,	ELKS,	EYES,	PERCS,	MIPS,	CHIPS
i	YEELDS.	Te	pogmatwane	akcje	przygotowują	grunt	pod	potencjalne	straty,	lecz
również	ograniczają	potencjalne	zyski,	i	często	zmuszają	inwestora	do	zamiany	na
akcje	zwykłe	w	ustalonym	dniu.	Jak	większość	inwestycji,	które	służą
zabezpieczeniu	przed	stratami	(zobacz	ramka	na	str.	384),	przynoszą	więcej
kłopotów,	niż	same	są	warte.	Można	ustrzec	się	od	strat	nie	przez	zakup	jednego
z	tych	dziwacznych	wynalazków,	ale	inteligentnie	różnicując	cały	swój	portfel	przy
pomocy	środków	pieniężnych,	obligacji	oraz	akcji	amerykańskich	i	zagranicznych.
Odkrywanie	sprzedaży	zabezpieczonej
Kiedy	rynek	niedźwiedzia	przecierał	swój	szlak	w	roku	2003,	odkrył
pewien	stary	trend	–	wystawianie	zabezpieczonych	opcji	sprzedaży	(po
wpisaniu	hasła	„covered	call	writing”	w	wyszukiwarce	Google,	ukazało
się	2600	odsłon).	Czym	jest	wystawianie	zabezpieczonych	opcji	i	jak
funkcjonuje?	Wyobraź	sobie,	że	kupujesz	100	akcji	Ixnay	Corp.,	po	95dolarów	każda.	Potem	„wystawiasz”	opcję	call	dla	swoich	akcji.	W	zamian
za	to,	otrzymujesz	wypłatę	gotówkową,	zwaną	„nadwyżką	call”	
(call
premium)
	–	powiedzmy,	10	dolarów	na	akcję.	W	tym	czasie,	nabywca
opcji	ma	wynikające	z	umowy	prawo	do	kupna	twoich	akcji	spółki	Ixnay
po	wspólnie	uzgodnionej	cenie,	powiedzmy,	po	100	dolarów.
Zatrzymujesz	akcje	tak	długo,	dopóki	ich	cena	nie	przekroczy	100
dolarów	i	zyskujesz	kwotę	1000	dolarów	z	nadwyżki,	co	zamortyzuje
straty,	gdyby	kurs	akcji	Ixnay	spadł.
Mniej	ryzyka,	więcej	zysku.	Czemu	nie	spróbować?
A	teraz	wyobraźmy	sobie,	że	akcje	Ixnay,	w	ciągu	jednej	nocy,	skaczą
do	110	dolarów.	Wtedy	twój	nabywca	opcji	wykorzysta	swoje	prawo,
łapiąc	twoje	akcje	za	100	dolarów.	Ty	wciąż	masz	swoje	1000	dolarów
zysku,	ale	on	ma	twoje	akcje	Ixnay	–	a	im	wyżej	one	pójdą,	tym	bardziej
będziesz	pluć	sobie	w	brodę.
337
Ponieważ	potencjalny	zysk	z	akcji	jest	nieograniczony,	dopóki	nie
ponosisz	żadnych	strat,	jedyną	osobą,	której	możesz	w	ten	sposób	dać
zarobić,	jest	twój	makler.	Przygotowujesz	sobie	grunt	pod	swój	upadek,
ale	również	zakładasz	możliwość	wzlotu.	Dla	indywidualnych
inwestorów,	zabezpieczanie	dołów,	nigdy	nie	jest	warte	odsłaniania	góry.ROZDZIAŁ	
17
Cztery	nadzwyczaj	pouczające	historie
Słowo	„nadzwyczaj”,	pojawiające	się	w	tytule,	jest	swego	rodzaju	grą	słów,
ponieważ	przytoczone	tu	historie	opisują	różne	skrajności,	jakie	ostatnimi	laty
ujawniły	się	na	Wall	Street.	Zawierają	one	pouczenia	i	ważne	ostrzeżenia,	przydatne
każdemu,	kto	ma	poważne	powiązania	ze	światem	akcji	i	obligacji	–	nie	tylko
zwykłym	inwestorom	czy	graczom,	ale	również	zawodowcom,	analitykom,
menedżerom	z	funduszy	inwestycyjnych,	administratorom	lokat	powierniczych,
a	nawet	bankierom,	którzy	pożyczają	pieniądze	korporacjom.	Przyjrzymy	się
czterem	spółkom	i	czterem	różnym	skrajnościom,	których	są	przykładem:
Penn	Central	(Railroad)	Co
.	Ekstremalny	przykład	zaniedbania,	najbardziej
elementarnych	sygnałów	ostrzegawczych	osłabienia	finansowego,	przez
wszystkich,	którzy	nadzorowali	obligacje	lub	akcje	spółki.	Akcje	tego	chwiejnego
giganta,	osiągnęły	szaleńczo	wysokie	ceny	rynkowe.
Ling-Temco-Vought	Inc
.	Ekstremalny	przykład	pospiesznego	i	nierozważnego
„wznoszenia	imperium”,	którego	ostateczny	upadek	był	praktycznie
zagwarantowany,	jednak	zapobiegły	mu	masowe	pożyczki	bankowe.
NVF	Corp
.	Ekstremalny	przykład	jednego	z	nabytków	korporacji,	kiedy
niewielka	spółka	wchłonęła	inną,	siedem	razy	większą,	ściągając	na	siebie
ogromne	zadłużenie	i	wykorzystując	kilka	zdumiewających	metod
rozliczeniowych.
AAA	Enterprises
.	Ekstremalny	przykład	publicznej	inwestycji	w	akcje	małej
spółki,	których	wartość	opierała	się	na	magicznym	słowie	„franchising”	i	prawie
niczym	więcej,	sfinansowanej	przez	poważne	domy	maklerskie.	Bankructwo
nastąpiło	w	ciągu	dwóch	lat	od	sprzedaży	akcji	i	podwojenia	pierwotnej,
wygórowanej	ceny,	na	nierozważnym	rynku	giełdowym.
Przypadek	Penn	Central
Jest	to	przewoźnik	kolejowy	o	największym	w	kraju	kapitale	i	wielkich	dochodach.
Jego	bankructwo,	do	którego	doszło	w	1970	roku,	zaszokowało	cały	świat