•
	Rób	to,	„co	działa”.	
W	1996	roku,	mało	znany	menedżer	finansowy	James
O'Shaughnessy,	opublikował	książkę	
What	Works	on	Wall	Street
	(Co	działa	na	Wall
Street).	Przekonywał	w	niej,	że	inwestorzy	mogą	„wznieść	się	wysoko	ponad
średnią	giełdową”.	Wysunął	zdumiewające	twierdzenie:	od	1954	roku	do	1994
roku,	można	było	uzyskać	8	074	504	dolarów	z	10	000,	ponad	dziesięciokrotnie
przekraczając	średnią	giełdową	i	osiągając	roczną	rentowność	na	poziomie	18,2%.W	jaki	sposób?	Kupując	koszyk	50	akcji	o	najwyższej	rocznej	rentowności	spółek,
które	przez	pięć	lat	powiększały	swoje	zyski,	a	cena	ich	akcji	jest	mniej	niż	1,5	razy
wyższa	od	dochodów.
43
	Niczym	Edison	z	Wall	Street,	O'Shaughnessy	uzyskał	patent
(nr	5	978	778)	na	swoj	„automatyczną	strategię”	i	założył	cztery	fundusze
powiernicze,	działające	w	oparciu	o	jego	odkrycia.	Do	końca	1999	roku,	fundusze
te	wyciągnęły	od	ludzi	ponad	175	mln,	a	w	dorocznym	liście	do	udziałowców
O'Shaughnessy	napisał	szumnie:	„Jak	zwykle	mam	nadzieję,	że	wspólnie	trzymając
się	obranego	kursu	i	trwając	przy	sprawdzonych	strategiach	inwestycyjnych,
osiągniemy	nasze	długoterminowe	cele”.
Ale	to	„co	działa	na	Wall	Street”,	przestało	działać,	gdy	zostało	upublicznione.
Jak	pokazuje	wykres	na	poprzedniej	stronie,	dwa	z	jego	funduszy	radziły	sobie	tak
źle,	że	na	początku	2000	roku	musiały	zaprzestać	działalności,	a	średnia	giełdowa
(według	indeksu	S&P	500)	przewyższała	każdy	z	funduszy	O'Shaughnessy'ego
niemal	non	stop,	przez	cztery	lata.
W	czerwcu	2000	roku,	O'Shaughnessy	przybliżył	się	do	swego
„długoterminowego	celu”,	oddał	fundusze	nowemu	menedżerowi	i	zostawił	swoich
klientów,	aby	sami	bronili	się	przed	„sprawdzonymi	strategiami	inwestycyjnymi”.
44
Udziałowcy	byliby	być	może	mniej	rozwścieczeni,	gdyby	precyzyjniej	zatytułował
swoją	książkę,	na	przykład	„Co	działało	na	Wall	Street…	zanim	napisałem	tę
książkę”.
•	
Podążaj	za	„The	Foolish	Four”.	
W	połowie	lat	90.,	witryna	Motley	Fool	(i
kilka	książek),	nagłośniły	technikę	o	nazwie	„The	Foolish	Four”.	Według	Motley
Fool,	dzięki	niej	można	„przeskoczyć	średnią	giełdową	z	ostatnich	25	lat”	i	„pobić
fundusze	inwestycyjne”,	jeśli	tylko	poświęci	się	na	planowanie	inwestycji	„15	minut
rocznie”.	A	co	najważniejsze,	z	techniką	tą	wiąże	się	„minimalne	ryzyko”.
Wystarczy:
1.	Wybrać	z	indeksu	Dow	Jones	Industrial	Average	pięć	akcji	o	najniższych
cenach	i	najwyższych	dywidendach.
2.	Odrzucić	tę,	która	jest	najtańsza.
3.	40%	kapitału	zainwestować	w	akcje,	których	cena	jest	druga	od	końca.
4.	W	akcje	trzech	pozostałych	spółek	zainwestować	po	20%.
5.	Po	upływie	roku	wybrać	akcje	z	DJIA	w	ten	sam	sposób	i	odświeżyć	swój
portfel	zgodnie	z	punktami	1-4.
6.	Powtarzać	tę	czynność	aż	do	osiągnięcia	bogactwa.
Motley	Fool	twierdziła,	że	w	okresie	25	lat	ta	technika	będzie	wyprzedzać	średnią
giełdową	o	10,1	punktu	procentowego	rocznie.	Przekonywała,	że	stosując	technikę
„The	Foolish	Four”	po	20	latach	z	20	000	dolarów	będzie	można	uzyskać	1	791	000
dolarów	(witryna	ta	twierdziła	także,	że	można	zarobić	jeszcze	więcej,	jeśliwybierze	się	pięć	akcji	z	DIJA,	z	najwyższym	stosunkiem	dywidendy	do	pierwiastka
kwadratowego	ceny	giełdowej,	i	odrzuci	te	z	najwyższym	wynikiem	a	kupi	cztery
pozostałe).
Zastanówmy	się,	czy	taka	„strategia”	pasuje	do	definicji	inwestycji	według
Grahama.
•	Jaka	„wnikliwa	analiza”	uzasadnia	odrzucenie	akcji	o	najbardziej	atrakcyjnej
cenie	oraz	dywidendzie	i	zatrzymanie	czterech,	które	mają	te	wartości	gorsze?
•	Jak	można	mówić	o	„minimalnym	ryzyku”	inwestując	40%	kapitału	w	akcje
jednej	spółki?
•	W	jaki	sposób	portfel	złożony	z	akcji	tylko	czterech	spółek,	może	być
wystarczająco	zdywersyfikowany,	aby	zapewnić	zabezpieczenie?
Krótko	mówiąc	„The	Foolish	Four”,	to	jedna	z	bardziej	idiotycznych	metod	doboru
akcji,	jakie	kiedykolwiek	wymyślono.	Motley	Fool	popełniła	ten	sam	błąd	co
O'Shaughnessy,	bo	gdy	człowiek	wystarczająco	długo	przegląda	ogromne	ilości
danych,	to	zaczyna	dostrzegać	w	nich	wiele	prawidłowości,	choćby	przypadkowych.
Firmy,	których	akcje	radzą	sobie	lepiej	niż	średnia	giełdowa,	mogą	mieć	wiele
wspólnego	czystym	przypadkiem.	Ale	za	pomocą	odkrytych	w	ten	sposób
prawidłowości,	nie	da	się	przewidzieć	przyszłych	zysków.
Żadna,	z	metod	odkrywanych	przez	Motley	Fool,	przy	takich	fanfarach	–
	odrzucanie	akcji	z	najlepszym	wynikiem,	inwestowanie	dwukrotnie	więcej	w	akcję
drugą	od	końca	albo	dzielenie	dywidendy	przez	pierwiastek	kwadratowy	ceny	–	nie
jest	w	stanie	określić	zachowania	akcji	w	przyszłości.	Magazyn	
Money
	ustalił,	że
portfel	złożony	z	akcji	spółek,	w	których	nazwach	nie	powtarzają	się	litery,	osiąga
wyniki	co	najmniej	tak	samo	dobre,	jak	portfel	dobierany	metodą	„The	Foolish
Four”.	I	to	z	tego	samego	powodu	–	czystym	przypadkiem.
45
	Graham	stale	nam
przypomina,	że	w	przyszłości	akcje	będą	sobie	radzić	dobrze	albo	źle,	ponieważ
spółki,	do	których	należą,	będą	prowadzić	działalność	dobrze	albo	źle.	I	nic	poza
tym.
Oczywiście	„The	Foolish	Four”	zamiast	przeskakiwać	średnią	giełdową,	naciągnęło	tysiące	ludzi,	którzy
dali	się	nabrać	na	tę	formę	inwestowania.	W	samym	roku	2000,	„cztery	fool”	–	Caterpillar,	Eastman
Kodak,	SBC	i	General	Motors	–	straciły	14%,	a	indeks	Dow	Jones	spadł	o	tylko	4,7%.
Jak	pokazują	powyższe	przykłady,	podczas	bessy	na	Wall	Street	jednej	rzeczy
nigdy	nie	zabraknie	–	głupich	pomysłów.	Każda	z	tych	tak	zwanych	metod
inwestycyjnych,	ustępuje	pola	Prawu	Grahama.	Wszystkie	mechaniczne	przepisy	na
osiągnięcie	lepszych	wyników,	to,	„zgodnie	z	prawem	topniejących	zysków	rodzaj
autodestrukcji”.	Nadzieje	na	zysk	znikają	z	dwóch	powodów.	Jeśli	metoda	opiera	się
na	przypadkowych	statystykach	(jak	„cztery	fool”),	wystarczy	upływ	czasu,	abywykazać,	że	od	początku	nie	miała	sensu.	Z	kolei,	jeśli	jakaś	metoda	naprawdę
sprawdzała	się	w	przeszłości,	to	opublikowanie	jej	i	upowszechnienie	musi
w	przyszłości	wyeliminować	jej	skuteczność.
Wszystko	to	potwierdza	ostrzeżenie	Grahama,	że	spekulacje	trzeba	traktować	tak,
jak	weteran	gier	hazardowych	traktuje	swoje	wypady	do	kasyna:
•	Nigdy	nie	wolno	się	łudzić,	że	inwestujesz,	gdy	spekulujesz.
•	Od	momentu,	gdy	zaczynasz	traktować	spekulowanie	poważnie,	staje	się	ono
śmiertelnie	niebezpieczne.
•	Trzeba	narzucać	stanowcze	ograniczenia	na	sumy,	które	możesz	postawić.
Tak	jak	rozsądny	hazardzista	zabiera	do	kasyna,	powiedzmy,	100	dolarów,	a	resztę
zostawia	w	sejfie,	tak	inteligentny	inwestor	drobną	część	kapitału	przeznacza	na
„rachunek	szaleństw”.	Dla	większości	z	nas	10%	to	absolutne	maksimum,	jakie
można	wystawić	na	ryzyko	spekulacyjne.	Nigdy	nie	łącz	pieniędzy	z	kont
spekulacyjnych	z	pieniędzmi	na	kontach	inwestycyjnych.	Nigdy	nie	pozwalaj,	aby
myślenie	spekulacyjne	wpływało	na	twoje	myślenie	inwestycyjne.	I	nigdy,
niezależnie	od	tego,	co	się	dzieje,	nie	wpłacaj	na	„rachunek	szaleństw”	więcej	niż
10%	swoich	pieniędzy.
Instynkt	gracza	stanowi	nieodłączną	cechę	ludzkiej	natury,	więc	większość	ludzi
na	próżno	próbuje	go	tłumić.	Trzeba	jednak	narzucić	mu	ramy.	To	najlepszy
sposób,	aby	nigdy	nie	pomieszać	spekulacji	z	inwestycjami.ROZDZIAŁ	
2
Inwestor	a	inflacja
W	ostatnich	latach	wiele	uwagi	pochłaniała	inflacja	i	sposoby	jej	zwalczania.
Spadek	siły	nabywczej	dolara,	a	zwłaszcza	obawa	(albo	nadzieja	spekulantów),	że
w	przyszłości	będzie	ona	ciągle	maleć,	poważnie	wpłynęły	na	sposób	myślenia	na
Wall	Street.	Jest	bowiem	jasne,	że	gdy	rosną	koszty	utrzymania,	muszą	ucierpieć	na
tym	osoby	o	dochodach	nominalnie	stałych.	Również	stała,	nominalnie
zainwestowana	kwota,	traci	na	wartości.	Posiadacze	akcji	mogą	natomiast	liczyć	na
to,	że	osłabienie	siły	nabywczej	dolara,	zostanie	wyrównane	przez	dywidendy
i	wzrost	cen	akcji.
Na	podstawie	tych	bezspornych	faktów,	wielu	ekspertów	finansowych	doszło	do
wniosku,	że	obligacje	są	w	zasadzie	niemile	widzianą	formą	inwestycji,
a	w	konsekwencji,	akcje	z	natury	rzeczy,	są	bardziej	pożądanymi	instrumentami
inwestycyjnymi.	Słyszeliśmy	na	przykład,	że	pewnym	instytucjom	charytatywnym
doradzano	budowanie	portfeli	inwestycyjnych	wyłącznie	na	bazie	akcji
46
.	To
całkowite	odwrócenie	sytuacji	z	przeszłości,	kiedy	to	instytucje	powiernicze,
zgodnie	z	prawem,	musiały	ograniczać	swoje	inwestycje	do	najlepszych	obligacji	(i
paru	akcji	uprzywilejowanych).
Nasi	czytelnicy	mają	z	pewnością	dość	inteligencji,	aby	zauważyć,	że	nawet
wysokiej	jakości	akcje,	nie	mogą	być	lepszym	zakupem	inwestycyjnym	niż
obligacje,	
niezależnie	od	sytuacji	-
	to	znaczy	bez	względu	na	to,	jak	wysokie	są	ceny
giełdowe,	i	jak	niski	jest	bieżący	zysk	z	dywidendy	w	porównaniu	z	zyskownością
obligacji.	Takie	stwierdzenie	byłoby	równie	absurdalne,	jak	często	słyszane	przed
laty,	że	każda	obligacja	jest	bezpieczniejsza	niż	akcja.	W	rozdziale	tym,	spróbujemy
rozpatrzyć	różne	miary	czynnika	inflacji,	aby	ustalić	zakres,	od	którego
inteligentny	inwestor	może	uzależniać	swe	oczekiwania	od	wzrostu	poziomu	cen
w	przyszłości.
W	tym	przypadku,	podobnie	jak	w	wielu	innych	kwestiach	finansowych,	politykę
postępowania	w	przyszłości,	musimy	oprzeć	na	doświadczeniach	z	przeszłości.	Czy
dla	naszego	kraju	inflacja	jest	czymś	nowym,	zwłaszcza	w	tak	poważnej	formie,
jaką	przybrała	po	roku	1965?	Gdybyśmy	mieli	doświadczenia	z	inflacją
porównywalną	(lub	większą),	to	jakie	moglibyśmy	wyciągnąć	wnioski	na	temat