towarzyszyły	fuzje	albo	nowe	nabytki.	Prawdopodobnie,	najbardziej	uderzającym
przykładem	było	wypuszczenie	w	obieg	przez	NVF	Corp.	około	100	000	000
dolarów	w	pięcioprocentowych	obligacjach	wymienialnych	(plus	warranty),
z	możliwością	zamiany	na	akcje	zwykłe,	spółki	Sharon	Steel	Co.	Ten	niebywały
interes	został	omówiony	na	stronach	392-395.	Zazwyczaj	taka	transakcja	skutkuje
formalnym	wzrostem	deklarowanych	zysków,	przypadających	na	akcje.	Notowania
akcji	wzrastają	w	odpowiedzi	na	przynoszone	przez	nie	większe	dochody,	ale
również	dlatego,	że	zarząd	daje	świadectwo	swej	energii,	przedsiębiorczości
i	zdolności	przysporzenia	zysków	akcjonariuszom.
326
	Istnieją	jednak	dwa
równoważące	czynniki,	z	których	jeden	jest	zwykle,	a	drugi	zawsze	ignorowany,
w	optymistycznych	sytuacjach	rynkowych.	Pierwszy,	to	faktyczne	osłabienie
bieżących	i	przyszłych	dochodów	z	akcji	zwykłych,	narastające	arytmetycznie	wraz
z	nowymi	prawami	wymiany.	Osłabienie	to	można	wyliczyć	biorąc	pod	uwagę
ostatnie	dochody	lub	przyjmując	jakieś	inne	dane	i	obliczając	stosowny	dochód
przypadający	na	akcję,	jeżeli	wszystkie	wymienialne	akcje	albo	obligacje
rzeczywiście	uległy	wymianie.	W	większości	spółek,	będąca	wynikiem	tego
obliczenia	redukcja	współczynnika,	nie	jest	znacząca.	Jest	jednak	sporo	wyjątków
i	istnieje	zagrożenie,	że	ich	liczba	będzie	wzrastać	w	niepokojącym	tempie.	Szybko
rozwijające	się	„zlepki”	firm,	praktykują	sztuczki	związane	z	wymienialnymi
papierami	wartościowymi.	W	Tabeli	16.3.	wymieniamy	siedem	spółek	o	dużej
ilości	akcji,	emitowanych	z	możliwością	wymiany	na	warranty.
327
Tabela	16.3.	Spółki	o	dużej	ilości	akcji	wymienialnych	i	warrantów,	pod	koniec	1969	roku	(akcje
w	tysiącach)
Akcje
zwykłe
w	rękach
udziałowców
Dodatkowe	akcje	zwykłe	w	emisji
do	zamiany	na
w	zamian
za
warranty
wszystkie
dodatkowe
akcje
zwykłe
obligacje
akcje
uprzywilejowane
Avco	Corp.
11	470
1	750
10	436
3	085
15	271
Gulf
&	Western
Inc.
14	964
9	671
5	632
6	951
22	260
International
Tel.&Tel.
67	393
190
48	115
48	305
Ling-
Temco-
Vought
4	410a
1	180
685
7	564
9	429
National
General
4	910
4	530
12	170
16	700
Northwest
Industries
11
7	433
11	467
1	513
12	980
Rapid
American
3	591
426
1	503
8	000
9	929a	Zawiera	„akcje	specjalne”.
b	Pod	koniec	1970	roku.
Wykazane	zmiany	z	akcji	zwykłych	w	uprzywilejowane
Dziesiątki	lat	wstecz,	powiedzmy,	w	1956	roku,	akcje	zwykłe	przynosiły	większy
zysk	niż	akcje	uprzywilejowane	tej	samej	spółki.	Bywało	tak	zwykle,	jeżeli	akcje
uprzywilejowane	miały	przywilej	zamiany.	Teraz	sytuacja	wygląda	odwrotnie.
Skutkiem	tego,	jest	poważna	liczba	uprzywilejowanych	akcji	wymienialnych,	które
są,	rzecz	jasna,	bardziej	atrakcyjne	niż	odpowiadające	im	akcje	zwykłe.	Właściciele
akcji	zwykłych	nie	mają	nic	do	stracenia	i	mogą	osiągnąć	poważne	korzyści,
zamieniając	swoje	podporządkowane	udziały	na	akcje	wyższe	rangą.
Przykład:	Typowym	przykładem	jest	sytuacja,	w	jakiej	pod	koniec	1970	roku
znalazła	się	spółka	Studebaker-Worthington	Corp.	Akcje	zwykłe	sprzedawały	się
po	57	dolarów,	podczas	gdy	cena	przynoszących	5	dolarów	dywidendy
uprzywilejowanych	akcji	wymienialnych	doszła	do	87
1
/
2
	dolara.	Każda	z	akcji
uprzywilejowanych	mogła	być	zamieniona	na	1
1
/
2
	akcji	zwykłej,	a	zatem	warta	85
1
/
2
dolara.	Mogłoby	to	oznaczać	dla	nabywcy	akcji	uprzywilejowanych,	niewielką
różnicę	w	cenie.	Ale	dywidendy	od	akcji	zwykłych	wynosiły	w	stosunku	rocznym
1,20	dolara	(co	dawało	1,80	dolara	za	1
1
/
2
	akcji),	w	porównaniu	do	możliwych	do
osiągnięcia	5	dolarów.	Stąd	pierwotna	niekorzystna	różnica	w	cenie,	mogłaby
wzrosnąć	w	okresie	krótszym	niż	rok,	po	którym	akcje	uprzywilejowane
przypuszczalnie	odzyskałyby	dochód	z	dywidend	wyższy	od	tego,	jaki	po	pewnym
czasie,	przypadłby	w	udziale	akcjom	zwykłym.	Najważniejsza	jednak	była,
oczywiście,	uprzywilejowana	pozycja,	jaką	właściciel	akcji	zwykłych	mógł
osiągnąć	wskutek	zamiany.	Przy	
niskich
	cenach	w	1968	roku,	i	ponownie	w	1970
roku,	akcje	uprzywilejowane	osiągały	w	sprzedaży	15	punktów	więcej	niż	1
1
/
2
	akcji
zwykłej.	Ich	przywilej	zamiany	gwarantował,	że	nigdy	nie	sprzeda	się	niżej	od
pakietu	akcji	zwykłych.
2
Warranty	opcji	akcyjnych
Na	początek	pozwolimy	sobie	nie	przebierać	w	słowach.	Traktujemy	rozwój
warrantów	opcji	akcyjnych	w	ostatnim	czasie	niemalże	jak	nadużycie,	jak	realną
groźbę	i	potencjalną	katastrofę.	Doprowadziły	one	do	ogromnej	łącznej	„wartości”
dolara,	która	wzięła	się	znikąd.	Nie	ma	wytłumaczenia	dla	ich	istnienia,	prócz	tego,
że	wprowadzają	w	błąd	inwestorów	i	graczy	giełdowych.	Powinny	być	zakazane
przez	prawo	albo	przynajmniej	ściśle	ograniczone,	do	znikomej	części	całkowitej
kapitalizacji	spółki.
328Szukając	porównań	w	historii	powszechnej	i	literaturze,	odeślemy	czytelnika	do
fragmentu	
Fausta
,	w	którym	Goethe	opisuje	wynalezienie	papierowych	pieniędzy.
Jako	złowieszczy	precedens	w	historii	Wall	Street,	mogę	podać	za	przykład
warranty	American	&	Foreign	Power	Co.,	których	wartość	określano	w	1929	roku
na	ponad	miliard	dolarów,	chociaż	pojawiały	się	tylko	w	przypisie	do	zestawienia
bilansowego	spółki.	Do	1932	roku,	miliard	ten	skurczył	się	do	8	mln,	a	w	1952
roku,	warranty	zostały	wymazane	z	rekapitalizacji	spółki	–	nawet,	jeśli	zachowały
one	wypłacalność.
Początkowo,	warranty	opcji	akcyjnych,	od	czasu	do	czasu,	dołączano	do	emisji
obligacji	i	zwykle	służyły	jako	odpowiednik	częściowego	przywileju	zamiany.	Ich
liczba	była	mało	znacząca	i	dzięki	temu	nie	wyrządzały	żadnej	szkody.	Użyteczność
warrantów	upowszechniła	się	pod	koniec	lat	20.,	wraz	z	wieloma	innymi
nadużyciami	finansowymi,	ale	wkrótce	potem	znikły	z	pola	widzenia	na	długo.
Powróciły,	jak	zły	szeląg,	i	od	1967	roku	stały	się	znanym	„instrumentem
finansowym”.	Faktycznie,	standardowe	procedury	rozwinęły	się	do	powiększania
kapitału	o	nowe	przedsięwzięcia,	związane	z	nieruchomościami,	łączenia	się
z	dużymi	bankami,	sprzedawaniem	pakietów	łączących	akcje	zwykłe	i	warranty
(mając	na	celu	zakupienie	dodatkowych	akcji	za	tę	samą	sumę.	Dla	przykładu,
w	1971	roku,	CleveTrust	Realty	Investors,	sprzedał	dwa	i	pół	miliona	tych
kombinacji	złożonych	z	akcji	zwykłych	i	warrantów	po	20	dolarów	za	pakiet.
Zastanówmy	się	przez	chwilę,	o	co	tak	naprawdę	chodzi	w	tym	układzie
finansowym.	Zazwyczaj	emitent	akcji	zwykłych,	ma	prawo	do	zakupu	dodatkowych
udziałów	w	pierwszej	kolejności,	jeżeli	zarząd	spółki	uznał	za	konieczne
powiększenie	w	ten	sposób	kapitału.	To	tak	zwane	„prawo	pierwokupu”,	jest	jednym
z	elementów	wejścia	w	posiadanie	akcji	zwykłych	–	wraz	z	prawem	do	odbierania
dywidend,	uczestnictwa	w	rozwoju	firmy	i	wybierania	członków	zarządu.	Kiedy
w	obieg	zostają	wpuszczone	odrębne	warranty,	dając	prawo	do	subskrypcji
dodatkowego	kapitału,	działanie	takie	pochłania	część	wartości,	nieodłącznie
związanej	z	akcjami	zwykłymi,	i	przenosi	ją	na	odrębny	certyfikat.	Analogicznie
można	postąpić,	emitując	oddzielne	certyfikaty,	uprawniające	do	otrzymywania
dywidend	(przez	czas	określony	albo	nieokreślony),	do	udziału	w	procesie
sprzedaży	lub	likwidacji	przedsiębiorstwa	lub	do	głosowania	za	pomocą	akcji.
Dlaczego	więc,	te	warranty	subskrypcyjne	stanowią	część	pierwotnej	struktury
kapitału?	Po	prostu	dlatego,	że	ludzie	nie	są	biegli	w	sprawach	finansowych.	Nie
zdają	sobie	sprawy,	że	akcje	zwykłe,	wraz	z	nierozliczonymi	warrantami,	są	warte
mniej.	Dlatego	też,	pakiet	łączący	akcje	i	warranty,	zwykle	osiąga	lepszą	cenę	na
rynku	niż	osiągnęłyby	same	akcje.	Warto	zauważyć,	że	w	normalnych
sprawozdaniach	spółki,	dochody	na	akcję	są	(albo	były)	obliczane,	bez
uwzględniania	wpływu	nierozliczonych	warrantów.	Prowadzi	to	oczywiście	do
wyolbrzymienia	związku	między	dochodami,	a	wartością	rynkową	kapitalizacjispółki
329
.
Tabela	16.4.	Zestawienie	„prawdziwej	ceny	rynkowej”	i	odpowiedniego	wskaźnika	cena/zysk	dla	akcji
zwykłych,	przy	dużych	ilościach	warrantów
Przykład:	National	General	Corp.	w	czerwcu	1971	roku
1.	Obliczenie	„rzeczywistej”	ceny	rynkowej
Cena	rynkowa	trzech	emisji	warrantów,	30	czerwca	1971
94	000	000,00	dol.
Wartość	warrantu	przypadająca	na	jedną	akcję	zwykłą
18,80	dol.
Cena	samej	akcji	zwykłej
24,50	dol.
Skorygowana	cena	akcji	zwykłych,	dostosowana	do	warrantów
43,30	dol.
2.	Obliczenie	wskaźnika	cena/zysk,	dopuszczającego	osłabienie	warrantu
Zyski	w	1970
roku
Przed	osłabieniem
warrantu
Po	osłabieniu	warrantu
kalkulacja
spółki
kalkulacja	własna
A.	Przed	pozycjami	specjalnymi
Zysk	na	akcję
2,33	dol.
1,60	dol.
2,33	dol.
Cena	akcji
zwykłych
24,50	dol.
24,50	dol.
43,30	 dol.
(szacunkowo)
Wskaźnik
cena/zysk
10,5x
15,3x
18,5x
B.	Po	pozycjach	specjalnych
Zysk	na	akcję
0,90	dol.
1,33	dol.
0,90	dol.
Cena	akcji
zwykłych
24,50	dol.
24,50	dol.
43,30	 dol.
(szacunkowo)
Wskaźnik
cena/zysk
27,2x
18,4x
48,1x
Zwróć	uwagę,	że	po	opłatach	specjalnych,	efektem	wyliczeń	firmy	jest	zwiększenie	wskaźnika	zysku	na	akcję
i	redukcja	proporcji	cena	do	zysku.	To	jest	oczywisty	absurd.	Poprzez	sugerowaną	przez	nas	metodę	efektu
rozwodnienia	istotne	jest	zwiększenie	proporcji	ceny	do	zysku,	tak	jak	być	powinno.
Najprostsza,	i	prawdopodobnie	najlepsza	metoda,	pozwalająca	na	istnienie
warrantów,	polega	na	dodaniu	odpowiednika	ich	wartości	rynkowej	do	kapitalizacji
akcji	zwykłych,	co	podnosi	„prawdziwą”	cenę	rynkową,	przypadającą	na	akcję.
Kiedy	duża	liczba	warrantów	została	wyemitowana	w	połączeniu	ze	sprzedażą	akcji
wyższego	rzędu,	jest	przyjęte,	by	dokonać	korekty,	zakładając,	że	przebieg	spłaty
akcji	zwykle	wycofuje	z	obiegu	obligacje,	bądź	akcje	uprzywilejowane.	Metoda	ta,
nie	pozwala	na	osiągnięcie	zwyczajnej	„wyższej	wartości”	warrantu,
przewyższającej	wartość	przysługującą.	Tabela	16.4.	zawiera	zestawienie	efektów
tych	dwóch	metod	kalkulacji	w	przypadku	National	General	Corp.	na	rok	1970.
Warto	zauważyć,	że	po	dokonaniu	specjalnych	opłat,	wynik	kalkulacji	spółki
zmierza	ku	podniesieniu	zysku	przypadającego	na	akcję	i	redukcji	współczynnika
cena/zysk.	To	jawny	absurd.	Zgodnie	z	sugerowaną	przez	nas	metodą,	wskutek
osłabienia,	wzrasta	współczynnik	cena/zysk,	tak	znacząco,	jak	powinien.Czy	spółka	sama	osiągnęła	swoje	korzyści	tworząc	te	warranty,	zyskując	dzięki
nim	pewnego	rodzaju	zapewnienie,	że	uzyska	dodatkowy	kapitał,	jeżeli	będzie
takiego	potrzebować?	Niezupełnie.	Zazwyczaj	nie	ma	sposobu,	dzięki	któremu
spółka	mogłaby	wymóc	na	posiadaczach	warrantów,	aby	wykorzystali	swoje	prawo
i	dostarczyli	jej	nowych	środków,	jeszcze	przed	terminem	wygaśnięcia	warrantów.
Gdyby	spółka	w	tym	czasie	chciała	powiększyć	zasoby	dodatkowych	akcji
zwykłych,	musiałaby	zaoferować	swoim	akcjonariuszom	udziały	w	normalny
sposób	–	co	oznacza	podporządkowanie	się	obowiązującej	cenie	rynkowej.
Warranty	nie	są	pomocne	w	tego	typu	operacjach,	tylko	komplikują	sytuację,	często
wymagając	zaniżenia	swej	ceny	z	subskrypcji.	Jeszcze	raz	zapewniamy,	że	ogromne
emisje	warrantów	opcji	akcyjnych,	nie	służą	żadnemu	celowi,	poza	wytworzeniem
złudnej	wartości	rynkowej.
Papierowe	pieniądze,	z	którymi	Goethe	był	tak	obeznany	pisząc	
Fausta,	
to
osławione	francuskie	asygnaty,	które	zostały	przyjęte	jako	cudowny	wynalazek,
a	ostatecznie	było	im	pisane	stracić	całą	swoją	wartość	–	co	spotkało	również	warte
miliard	dolarów	warranty	spółki	American	&	Foreign	Power.
330
	Niektóre
spostrzeżenia	poety	można	równie	dobrze	zastosować	do	takiego,	czy	innego
wynalazku.	Na	przykład	takie:
Faust:	Myśl	najbystrzejsza	bogactw	przeliczyć	nie	może	–	i	fantacja	upada	w	nazbyt	górnym	torze;	(…)
Mefistofeles:	(…)	Kruszczu	chcesz?	na	każdym	kroku	kantory	znajdziesz;	(…)
Błazen:	Spójrz	no!	–	Czy	to	pieniądze	naprawdę,	mój	panie?
331
Praktyczne	postscriptum
Zbrodnia	warrantów	polega	na	tym,	że	„się	narodziły”.
332
	Kiedy	się	ukazały,
funkcjonowały	jako	pewna	forma	papierów	wartościowych	i	dawały	szansę,
zarówno	zysku,	jak	i	straty.	Prawie	wszystkie	nowsze	warranty	obowiązują	w	czasie
określonym	–	generalnie	od	pięciu	do	10	lat.	Starsze,	często	bywały	stałe	i	miały
fascynującą	historię	cen	na	przestrzeni	lat.
Przykład:	Rejestry	dowodzą,	że	warranty	Tri-Continental	Corp.,	które	trafiły	na
rynek	w	1929	roku,	sprzedawały	się	za	śmiesznie	niską	cenę	
1
/
32
	dolara	za	sztukę.
Poczynając	od	tak	niskiej	stawki,	ich	cena	wzrosła	w	1969	roku,	do	imponującej
kwoty	75
3
/
4
	dolara,	wykazując	astronomiczny	przyrost	w	wysokości	242,000%
(warranty	sprzedawały	się	wówczas	po	znacznie	wyższych	cenach	niż	same	akcje	–
takie	rzeczy	dzieją	się	na	Wall	Street	w	dobie	rozwoju	technicznego,	podobnie	jak
pomnożenia	akcji).	Najnowszy	przykład	to	warranty	Ling-Temco-Vought,	których
wartość,	w	pierwszej	połowie	1971	roku,	wzrosła	z	2
1
/
2
	do	12
1
/
2
	dolara,	a	potem
spadła	do	4	dolarów.
Bez	wątpienia,	od	czasu	do	czasu,	istnieje	możliwość	dokonywania	przy	użyciu