Giełdy.
Jeśli	twoja	perspektywa	inwestycyjna	jest	długa	–	przynajmniej	na	25	lub	30	lat	–
masz	tylko	jedno	rozsądne	wyjście:	kupować	mechanicznie	co	miesiąc	i	zawsze
wtedy,	gdy	posiadasz	jakieś	wolne	pieniądze.	Najlepszym	wyborem,	będzie	fundusz
oparty	na	indeksie	giełdowym.	Sprzedawaj	tylko	wtedy,	gdy	potrzebujesz	gotówki
(dla	wzmocnienia	swojego	postanowienia,	sporządź	i	podpisz	
Umowę
z	Właścicielem	Inwestycji
,	zamieszczoną	na	str.	209).
Aby	być	inteligentnym	inwestorem,	musisz	także	unikać	oceniania	swojego
sukcesu	finansowego,	na	podstawie	powodzenia	garstki	kompletnie	obcych	ci	ludzi.
Jeśli	Dubuque,	Dallas	albo	Denver	ma	wyniki	lepsze	niż	Standard	&	Poor's	500,	a	ty
nie,	to	nie	jesteś	z	tego	powodu	biedniejszy	nawet	o	centa.	Nikomu	na	nagrobku	nie
napisze	się,	że	OSIĄGNĄŁ	WYNIK	LEPSZY	OD	ŚREDNIEJ	GIEŁDOWEJ.
Kiedyś	rozmawiałem	z	grupą	mieszkańców	Boca	Raton,	jednego	z	najbogatszych
okręgów	na	Florydzie,	zamieszkałego	przez	rencistów.	Zapytałem	tych
siedemdziesięciolatków,	czy	kiedykolwiek	udało	im	się	osiągnąć	wyniki	lepsze	niż
średnia	giełdowa.	Niektórzy	powiedzieli,	że	tak,	inni	że	nie,	a	większość	nie	mogła
sobie	przypomnieć.	–	A	kogo	to	obchodzi?	–	zapytał	jeden	z	nich.	–	Mnie
wystarczy,	że	zarobiłem	na	inwestycjach	tyle,	by	móc	zamieszkać	w	Boca.
Czy	mógłbym	się	spodziewać	doskonalszej	odpowiedzi?	Przecież
w	inwestowaniu	nie	chodzi	o	to,	aby	zarobić	więcej	niż	przeciętna,	tylko	aby
zarobić	na	zaspokojenie	swoich	potrzeb.	Najlepszą	miarą	sukcesu	inwestycyjnego
nie	jest	to,	czy	osiągasz	wyniki	powyżej	średniej	giełdowej,	ale	czy	realizujesz	plan
inwestycyjny	z	taką	dyscypliną,	że	istnieje	prawdopodobieństwo	osiągnięcia
założonego	celu.	Na	giełdzie	nie	chodzi	o	to,	aby	przybiec	do	mety	przed	innymi,
ale	aby	mieć	pewność,	że	się	do	niej	dobiegnie.
182
Pieniądze	i	mózg
A	więc	dlaczego	inwestorzy	dają	się	skusić	pani	Giełdzie?	Okazuje	się,	że	nasze
mózgi	są	tak	zaprogramowane,	aby	ładować	nas	w	kłopoty	inwestycyjne.	Jesteśmy
stworzeniami	poszukującymi	prawidłowości.	Psychologowie	udowodnili,	że	jeśli
pokazywać	coś	ludziom	w	przypadkowej	kolejności	–	i	mówić,	że	nie	da	się	jej
przewidzieć	–	to	i	tak	będą	się	starać	odgadnąć,	co	następnie	zobaczą.	Dlatego
„wiemy”,	że	w	następnym	rzucie	w	kości	wypadnie	„siedem”,	że	baseballista	wybije
piłkę	na	bazę,	że	w	najbliższym	losowaniu	Powerballa	na	pewno	padną	liczby	4-27-
9-16-42-10,	i	że	ta	nowa	modna	spółka	to	drugi	Microsoft.
Przełomowe	badania	neurologiczne	pokazują,	że	nasze	mózgi	są	zaprojektowane
na	odbieranie	prawidłowości	nawet	tam,	gdzie	one	nie	istnieją.	Jeśli	jakieś
zdarzenie	powtórzy	się	dwa	czy	trzy	razy	pod	rząd,	pewne	rejony	mózgu	nakazująprzedniej	części	obręczy	i	jądra	półleżącego	automatycznie	zakładać,	że	zdarzenie
będzie	miało	miejsce	kolejny	raz.	Jeśli	rzeczywiście	tak	się	dzieje,	uwalnia	się
naturalny	środek	chemiczny	zwany	dopaminą,	która	zalewa	mózg	uczuciem
delikatnej	euforii.	A	zatem,	jeśli	ceny	akcji	rosną	kilka	razy	pod	rząd,	mechanicznie
zakładamy,	że	będą	rosły	nadal	–	a	chemiczne	zmiany	w	mózgu	powodują,	że
wzrost	cen	akcji	wprawia	nas	w	„stan	naturalnego	upojenia”.	Człowiek	praktycznie
uzależnia	się	od	własnych	przewidywań.
Ale	gdy	ceny	akcji	spadają,	straty	finansowe	rozpalają	jądro	migdałowate,	czyli
część	mózgu	przetwarzającą	niepokój	i	strach	oraz	wywołującą	sławną	reakcję
„walczyć	czy	uciekać”,	która	znana	jest	wszystkim	stworzeniom	zapędzonym
w	ślepy	zaułek.	Tak	jak	nie	można	powstrzymać	przyśpieszenia	akcji	serca,	gdy
włączy	się	alarm	pożarowy,	tak	jak	nie	można	powstrzymać	się	od	wzdrygnięcia,
gdy	pod	nogami	na	ścieżce	zobaczymy	węża,	tak	nie	można	nie	czuć	strachu,	kiedy
ceny	akcji	lecą	w	dół.
183
Znakomici	psychologowie,	Daniel	Kahneman	i	Amos	Tversky	wykazali,	że	ból
po	stracie	finansowej	jest	ponad	dwa	razy	intensywniejszy	niż	przyjemność	z	zysku
na	tym	samym	poziomie.	Zarobienie	1000	dolarów	na	akcjach,	daje	znakomite
uczucie…	ale	strata	1000	pociąga	za	sobą	reakcję	emocjonalną	ponad	dwa	razy
silniejszą.	Wielu	ludzi	utrata	pieniędzy	boli	tak	bardzo,	że	ewentualność	kolejnej
straty	napawa	ich	przerażeniem	i	sprzedają	akcje	po	cenach	niemal	minimalnych	lub
nie	chcą	dokupywać	dalszych	papierów.
To	pomaga	wyjaśnić,	dlaczego	spadki	giełdowe	wyolbrzymiamy	tak	jak	i	swoje
straty.	Jeśli	dziennikarz	telewizyjny	złorzeczy,	że	„giełda	się	załamuje,	a	indeks
Dow	spadł	o	100	punktów!”,	to	większość	ludzi	instynktownie	się	wzdryga.	Ale
przy	Dow	na	poziomie	–	ostatnio	–	8000,	taki	spadek	to	zaledwie	1,2%.	Gdy
zapomnisz	o	przeliczeniu	spadku	cen	na	procenty,	łatwo	wpaść	w	panikę	nawet	przy
najdrobniejszych	wahnięciach	(jeżeli	masz	przed	sobą	parędziesiąt	lat
inwestowania,	to	istnieje	znacznie	lepszy	sposób	odbierania	wiadomości
z	programów	finansowych;	patrz	ramka	na	str.	206).
Wiadomości	do	wykorzystania
Akcje	lecą	na	łeb	na	szyję,	więc	włączasz	telewizję,	aby	obejrzeć
najnowsze	informacje	giełdowe.	Ale	wyobraź	sobie,	że	zamiast	CNBC
albo	CNN,	włączyłeś	Telewizję	Finansową	Benjamina	Grahama.	TFBG
nie	nadaje	dźwięku	słynnego	dzwonka	kończącego	sesję	giełdową.	Nie
widzimy	obrazu	maklerów	miotających	się	po	parkiecie,	jak
rozwścieczone	gryzonie.	Telewizja	ta	nie	pokazuje	też	obrazków
inwestorów	z	rozdziawionymi	ustami,	którzy	wpatrują	się	w	czerwonestrzałki	przy	cenach	akcji,	na	elektronicznej	tablicy.
Zamiast	tego	na	ekranie	oglądamy	fasadę	NYSE,	na	której	powiewa
flaga	z	napisem:	„WYPRZEDAŻ!	50%!”.	W	podkładzie	muzycznym	leci
stary	szlagier	„You	Ain't	Seen	Nothin'	Yet”,	którym	Bachman-Turner
Overdrive	rozgrzewali	kiedyś	tancbudy.	Potem	odzywa	się	wesoły	spiker:
–	Dzisiaj	akcje	stały	się	jeszcze	bardziej	atrakcyjne,	bo	indeks	Dow	spadł
o	kolejne	2,5%	przy	dużych	obrotach.	Akcje	tanieją	już	czwarty	dzień
z	rzędu.	Inwestorzy	preferujący	spółki	techniczne	mają	się	jeszcze	lepiej,
bo	akcje	takich	przedsiębiorstw	jak	Microsoft	straciły	dzisiaj	prawie	5%,
dzięki	temu	stały	się	bardziej	przystępne.	To	najlepsza	wiadomość
mijającego	roku,	w	którym	akcje	straciły	już	50%	wartości,	co
sprowadziło	ich	ceny	do	okazyjnych	poziomów	nie	obserwowanych	od
wielu	lat.	Prominentni	analitycy	z	optymizmem	patrzą	w	przyszłość,
licząc,	że	w	najbliższych	tygodniach	i	miesiącach	akcje	nadal	będą	tanieć.
We	wstawce	filmowej	występuje	strateg	giełdowy	Ignatz	Andersen,
z	mieszczącej	się	na	Wall	Street	firmy	Ketchum	&	Skinner.	„Według
moich	prognoz”	–	mówi	–	„do	czerwca	ceny	akcji	spadną	o	kolejnych
15%.	Z	ostrożnym	optymizmem	przewiduję,	że	wszystko	będzie	toczyć	się
jak	najlepiej	i	akcje	stanieją	o	25%,	a	może	nawet	więcej”.
„Miejmy	nadzieję,	że	Ignatz	Anderson	ma	rację”	–	komentuje	spiker.
–	„Taniejące	akcje	to	cudowna	wiadomość	dla	każdego,	kto	inwestuje
z	myślą	o	dalekiej	przyszłości.	A	teraz,	tylko	u	nas,	Wally	Wood
i	prognoza	AccuWeather”.
Pod	koniec	lat	90.,	wielu	ludzi	poczuło,	że	błądzi	w	ciemnościach,	jeśli	kilka	razy
dziennie	nie	sprawdzi	notowań	giełdowych.	Ale	–	jak	to	ujął	Graham	–	dla
typowego	inwestora	„byłoby	lepiej,	gdyby	jego	akcje	wcale	nie	były	notowane	na
giełdzie,	bo	to	zaoszczędziłoby	mu	udręki	psychicznej	spowodowanej	przez	błędy,
jakie	w	ocenach	inwestycyjnych	popełnili	inni	ludzie”.	Gdy	sprawdzasz	wartość
swojego	portfela	o	godzinie	13.24,	a	o	13.27	czujesz	przymus,	aby	sprawdzić
jeszcze	raz,	zadaj	sobie	poniższe	pytania:
•	Jeśli	dzwoniłem	do	agenta	nieruchomości	sprawdzić,	ile	kosztuje	mój	dom
o	godzinie	13.24,	to	czy	o	13.27	zadzwonię	jeszcze	raz?
•	A	nawet	jeśli	zadzwonię	i	cena	się	zmienia,	to	czy	w	pośpiechu	chcę	sprzedać
dom?
•	Czy,	jeśli	nie	będę	sprawdzał	–	albo	nawet	nie	będę	znał	–	ceny	rynkowej	domu
z	minuty	na	minutę,	przeszkodzę	we	wzroście	jego	ceny?
184
Jedyna	możliwa	odpowiedź	na	te	pytania	brzmi	„nie!”.	I	w	taki	sam	sposób	należy
podchodzić	do	swojego	portfela.	Przy	dziesięcio-,	dwudziesto	–	lubtrzydziestoletniej	perspektywie	inwestycyjnej,	chwilowe	kaprysy	pani	Giełdy	nie
mają	żadnego	znaczenia.	W	każdym	razie,	dla	osoby,	która	inwestuje	z	myślą
o	odległej	przyszłości,	spadek	cen	jest	pomyślną	wiadomością,	bo	umożliwia
kupno	większej	liczby	akcji	za	mniejsze	pieniądze.	Im	dłużej	i	niżej	spadają	ceny,
tym	więcej	pieniędzy	zarobisz	w	ostatecznym	rezultacie	–	o	ile	będziesz	wytrwały.
Zamiast	uciekać	przed	bessą,	należy	ją	zaakceptować.	Inteligentny	inwestor	nie
powinien	poczuć	ani	odrobiny	dyskomfortu,	jeśli	przez	najbliższe	10	lat	nie
dostanie	codziennych	notowań	swoich	papierów.
185
Paradoksalnie,	twierdzi	neurolog	Antonio	Damasio,	„zyskujesz	kontrolę,	gdy
uświadamiasz	sobie,	jak	wielu	rzeczy	nie	jesteś	w	stanie	kontrolować”.	Zdając	sobie
sprawę	z	naturalnej	tendencji	do	kupowania	drogo	i	sprzedawania	tanio,	możesz
przekonać	się	do	
zakupów	po	uśrednionych	cenach
,	bilansowania	portfela
i	podpisania	umowy	inwestycyjnej.	Gdy	większą	część	portfela	oddajesz
automatycznemu	pilotowi,	pokonujesz	uzależnienie	od	prognozowania,
koncentrujesz	się	na	długofalowych	celach	inwestycyjnych	i	uwalniasz	od	huśtawek
nastroju	pani	Giełdy.
Gdy	pani	Giełda	daje	ci	ctryny,	zrób	lemoniadę
Chociaż	Graham	uczy,	aby	kupować,	gdy	pani	Giełda	namawia	do	sprzedaży,
istnieje	pewien	wyjątek,	który	inteligentny	inwestor	powinien	dokładnie	zrozumieć.
Sprzedawanie	podczas	bessy	ma	sens	tylko	wtedy,	gdy	służy	to	poprawie	sytuacji
podatkowej.	Amerykańskie	przepisy	skarbowe	umożliwiają	odliczenie	od	podstawy
dochodu	strat	kapitałowych	(każdego	spadku	wartości	sprzedawanych	udziałów),
do	wysokości	3000	dolarów.
186
	Powiedzmy,	że	w	styczniu	2000	roku,	kupiłeś	200
akcji	Coca-Coli	po	60	dolarów	za	akcję,	czyli	zainwestowałeś	w	sumie	12	000
dolarów.	Pod	koniec	2002	roku,	cena	akcji	spadła	do	44	dolarów,	a	cała	twoja
inwestycja	warta	jest	8800	dolarów,	czyli	poniosłeś	stratę	w	wysokości	3200
dolarów.
Mógłbyś	postąpić	tak,	jak	większość	ludzi,	i	narzekać	z	powodu	straty	lub
zamieść	ją	pod	dywan	i	udawać,	że	jej	nie	było.	Albo	możesz	przejąć	nad	nią
kontrolę.	Pod	koniec	2002	roku,	mogłeś	sprzedać	wszystkie	udziały	w	Coca-Coli
i	zamrozić	stratę	na	poziomie	3200	dolarów.	Potem,	zgodnie	z	przepisami
skarbowymi,	odczekać	31	dni	i	odkupić	swoje	200	akcji.	W	efekcie,	w	2002	roku,
odliczyłeś	od	dochodu	3000	dolarów,	a	pozostałe	200	dolarów	przeniosłeś	do	strat
za	2003	rok.	A	co	najważniejsze,	nadal	jesteś	posiadaczem	akcji	przedsiębiorstwa,
przed	którym	widzisz	świetlaną	przyszłość…	Ale	teraz	kosztowały	cię	one	prawie
jedną	trzecią	mniej	niż	za	pierwszym	razem.
187
Jeśli	Wuj	Sam	ma	za	to	płacić,	to	warto	sprzedawać	akcje,	aby	ponieść	straty.Jeśli	Wuj	Sam	chce,	aby	poczynania	pani	Giełdy	wypadały	logicznie,	to	czy
możemy	narzekać?
Umowa	z	właścicielem	inwestycji
Ja,……………………………………,	niniejszym	oświadczam,	że	jestem
inwestorem,	który	chce	gromadzić	majątek	na	przyszłość	przez	wiele	lat.
Wiem,	że	wiele	razy	będzie	mnie	kusiło,	aby	zainwestować	w	akcje	lub	obligacje,
bo	akurat	drożeją,	a	kiedy	indziej,	aby	sprzedawać	swoje	papiery,	bo	tanieją.
Oświadczam	też,	że	nie	pozwolę,	aby	gromady	obcych	ludzi	podejmowały	za
mnie	decyzje	finansowe.	Ponadto	uroczyście	przyrzekam,	że	nigdy	nie	zainwestuję,
bo	akcje	drożeją	i	nigdy	nie	sprzedam	dlatego,	że	tanieją.	Ale	za	to	będę
inwestował…	dolarów	miesięcznie,	za	pośrednictwem	automatycznego	planu
inwestycyjnego	albo	programu	uśredniania	kosztów	nabycia,	w	następujące
fundusze	inwestycyjne	albo	zdywersyfikowane	portfele:
……………………………………
……………………………………
……………………………………
Ponadto	będę	inwestował	dodatkowe	sumy,	gdy	tylko	będę	miał	nadmiar	gotówki
(i	będę	mógł	sobie	pozwolić	na	poniesienie	krótkoterminowych	strat).
Deklaruję	także,	że	każdą	z	poniższych	inwestycji,	przetrzymam	przynajmniej	do
niżej	wymienionej	daty	(która	musi	przypadać	minimum	10	lat	po	dacie	podpisania
umowy):………………………………………………	Jedynym	odstępstwem	od	tego
kontraktu,	może	być	nagła	potrzeba	gotówki	spowodowana,	na	przykład
zagrożeniem	zdrowia	albo	utratą	pracy	lub	też	planowanymi	wydatkami,	typu
wpłaty	na	dom	albo	na	naukę.
Ja,	niżej	podpisany,	potwierdzam	swój	zamiar	przestrzegania	niniejszej	umowy,
ale	także	czytania	tego	dokumentu	za	każdym	razem,	gdy	kusi	mnie,	aby	sprzedać
którąkolwiek	ze	swych	inwestycji.
Umowa	uzyskuje	ważność	z	chwilą	podpisania	przez	co	najmniej	jednego
świadka,	i	musi	być	przechowywana	w	miejscu	bezpiecznym	i	łatwo	dostępnym.
Podpis
Data
Świadkowie…………………………………………………………………………