ROZDZIAŁ	
7
Polityka	portfelowa	dla	inwestora	przedsiębiorczego:	strona
dodatnia
Inwestor	przedsiębiorczy,	z	definicji,	poświęca	dużo	uwagi	i	starań	w	uzyskaniu
wyników	inwestycyjnych	lepszych	niż	przeciętne.	W	naszych	rozważaniach
o	ogólnej	polityce	inwestycyjnej,	wspominaliśmy	o	inwestycjach	w	obligacje,
dotyczących	przede	wszystkim	inwestorów	przedsiębiorczych.	Prawdopodobnie
zainteresowałyby	ich	następujące	możliwości:
1.	Wolne	od	podatku	New	Housing	Authority	Bonds,	gwarantowane	przez	rząd
amerykański.
2.	Podlegające	podatkowi,	lecz	wysoko	oprocentowane	New	Community	Bonds,
również	gwarantowane	przez	rząd	Stanów	Zjednoczonych.
3.	Wolne	od	podatku	obligacje	przemysłowe,	emitowane	przez	zarządy	miejskie,
lecz	finansowane	z	opłat	dzierżawnych	wnoszonych	przez	silne	przedsiębiorstwa.
Niektóre	nietypowe	rodzaje	obligacji	zostały	omówione	w	Rozdziale	4.
130
Na	drugim	końcu	można	znaleźć	obligacje	śmieciowe,	które	są	dostępne	po	tak
niskich	cenach,	że	rzeczywiście	stanowią	okazję.	Jednak	należą	one	do	obszaru
„sytuacji	specjalnych”,	w	którym	przestają	istnieć	wyraźne	rozróżnienia	na
obligacje	i	akcje.
131
Operacje	na	akcjach
W	dziedzinie	obrotu	akcjami,	istnieją	cztery	typy	działań,	charakteryzujących
inwestora	przedsiębiorczego:
1.	Kupowanie	na	niskich	poziomach	cen	i	sprzedawanie	na	wysokich.
2.	Kupowanie	starannie	dobranych	„akcji	wzrostowych”.
3.	Kupowanie	różnego	typu	okazyjnych	papierów.
4.	Kupowanie	w	„sytuacjach	specjalnych”.Ogólna	polityka	giełdowa	–	ustalanie	faz
Omówienie	szans	i	ograniczeń	polityki	kupowania	w	okresach	spadków
giełdowych,	a	sprzedawania	w	czasach	boomu,	zostawiamy	do	następnego
rozdziału.	Dawniej,	przez	wiele	lat,	ta	koncepcja	wydawała	się	prosta	i	wykonalna	–
przynajmniej	po	pobieżnym	przejrzeniu	wykresów	giełdowych,	ilustrujących
okresowe	wahania	cen.	Teraz,	ze	smutkiem	przyznajemy,	że	zachowań	giełdy
w	ostatnich	20	latach	nie	da	się	opisać	matematycznymi	wzorami.	Owszem,	ceny
giełdowe	ulegały	w	tym	czasie	wahaniom,	które	jednak	nie	zdradzały	jakiejkolwiek
konsekwencji	i	wymagały	swoistego	„wyczucia”,	aby	wykorzystać	je	do
prowadzonych	operacji.	„Wyczucie”	to	coś	zupełnie	innego	niż	inteligencja,	którą
przypisujemy	naszym	czytelnikom,	dlatego	wyłączamy	z	rozważań	operacje
wymagające	tego	rodzaju	umiejętności.
Polityka	„pół	na	pół”,	którą	proponowaliśmy	inwestorowi	defensywnemu
i	opisaliśmy	na	str.	92,	w	sytuacji	z	1972	roku,	jest	chyba	najlepszą,	konkretną	(czy
też	mechaniczną)	koncepcją,	jaką	możemy	zarekomendować	wszystkim
inwestorom.	Nadal	jednak,	zostawiamy	znaczną	swobodę	decyzji	w	kwestii	odsetka
akcji	w	całym	portfelu	–	od	minimum	25%	do	maksimum	75%	–	dla	inwestorów
mocno	przekonanych,	że	ceny	giełdowe	osiągnęły	w	danym	momencie	poziom
niebezpieczny	albo	atrakcyjny.	Jakieś	20	lat	temu,	można	było	szczegółowo
omawiać	różne	wzory	na	wyliczenie	wielkości	pakietu	akcji	w	portfelu	i	mieć
pewność,	że	przydadzą	się	w	praktyce.
1
	Dzisiaj	wydaje	się,	że	metody	te	uległy
dezaktualizacji,	a	próby	określania	poziomów	cen,	korzystnych	dla	zakupu	albo
sprzedaży	na	podstawie	zachowań	giełdy	od	1949	roku,	nie	mają	sensu.	To	zbyt
krótki	okres,	aby	sformułować	jakieś	wskazówki	na	przyszłość.
132
Metoda	akcji	wzrostowych
Każdy	inwestor	chciałby	wybrać	akcje	spółek,	które	przez	wiele	lat	dawałyby	zyski
wyższe	niż	przeciętne.	Za	akcje	wzrostowe	uznajemy	te	walory,	które	w	przeszłości
wykazywały	wzrost	i	tego	samego	można	spodziewać	się	po	nich	w	przyszłości.
2
Zatem	wydaje	się,	że	jedynym	logicznym	wyjściem	dla	inteligentnego	inwestora,
powinno	być	skoncentrowanie	się	na	doborze	akcji	wzrostowych.
W	rzeczywistości,	sprawa	jest	bardziej	skomplikowana	i	postaramy	się	to	pokazać.
Ustalenie,	które	spółki	w	przeszłości	„przekraczały	średnią”,	to	zadanie
statystyki.	Spis	50	albo	100	takich	firm,	inwestor	otrzyma	od	swojego	maklera.
133
Więc	może	po	prostu	wybrałby	z	tej	listy	15	albo	20	akcji	i	miał	portfel
gwarantujący	sukces?
Taka	koncepcja	niesie	dwie	pułapki.	Po	pierwsze,	akcje	z	dobrymi	wynikamiz	przeszłości	i	dobrymi	perspektywami	na	przyszłość,	są	sprzedawane	po
relatywnie	wysokich	cenach.	Inwestor	mógł	dokonać	właściwej	oceny,	a	mimo	to
nie	osiągnie	zysków,	ponieważ	zapłacona	cena	uwzględniała	(może	nawet
z	nawiązką)	spodziewane	powodzenie.	Po	drugie,	prognoza	na	przyszłość	może	nie
być	trafna.	Nadzwyczaj	szybki	wzrost	nie	utrzymuje	się	wiecznie.	Jeśli	firma
zanotowała	wspaniały	wzrost,	powtórzenie	tego	wyniku	staje	się	o	wiele
trudniejsze.	W	pewnym	momencie,	krzywa	wzrostu	przestaje	rosnąć,	a	w	wielu
przypadkach	zaczyna	wręcz	opadać.
Oczywiście,	jeśli	ktoś	z	perspektywy	czasu	poda	wybiórcze	przykłady,	to	łatwo
udowodni,	że	akcje	wzrostowe	mogą	doprowadzić	do	zdobycia	albo	utraty	fortuny.
W	jaki	sposób	dokonać	rzetelnych	ocen	wyników	w	tej	dziedzinie?	Naszym
zdaniem,	wiarygodne	wnioski	można	uzyskać	na	podstawie	analiz	wyników
prowadzonych	w	funduszach	inwestycyjnych,	specjalizujących	się	w	akcjach
wzrostowych.	Godny	zaufania	periodyk	
Investment	Companies
,	wydawany	co	roku
przez	firmę	Arthur	Wiesenberger	&	Company	z	NYSE,	zawiera	obliczenia
rocznych	wyników,	uzyskiwanych	w	ciągu	kilku	lat	w	około	120	takich	„funduszach
wzrostowych”;	45	z	tych	funduszy	może	się	wykazać	danymi	za	10	lub	więcej	lat.
Przeciętny	ogólny	zysk	funduszy	–	bez	względu	na	wielkość	–	w	latach	1961-1970
wyniósł	108%.	W	tym	samym	czasie,	ceny	akcji	spółek	z	S&P	wzrosły	o	103%,
a	spółek	DJIA
3
	–	o	83%.	W	roku	1969	i	w	roku	1970,	większość	z	tych	126
„funduszy	wzrostowych”,	osiągnęła	wyniki	gorsze	niż	oba	wskaźniki	giełdowe.
Wcześniejsze	badania	przyniosły	podobne	ustalenia.	Stąd	wniosek,	że
zdywersyfikowane	inwestycje	w	akcje	spółek	wzrostowych,	nie	są	o	wiele	bardziej
opłacalne	niż	inwestycje	w	akcje	w	ogóle.
134
Nie	ma	żadnych	powodów,	aby	zakładać,	że	w	okresie	wieloletnim	typowy
inteligentny	inwestor	osiągnie	–	choćby	ogromnym	wysiłkiem	–	lepsze	wyniki
z	zakupu	akcji	wzrostowych	niż	wyspecjalizowane	w	tej	dziedzinie	firmy
inwestycyjne.	Dysponują	one	większą	liczbą	głów	i	większymi	możliwościami
analitycznymi.	Dlatego	odradzamy	przedsiębiorczemu	inwestorowi,	angażowanie
się	w	akcje	wzrostowe.
135
	Giełda	znakomicie	rozpoznaje	perspektywy	w	tej
dziedzinie,	co	znajduje	odzwierciedlenie	we	wskaźnikach	cena/zysk	powyżej,	na
przykład	20	(inwestorowi	defensywnemu,	radziliśmy	ustalenie	pułapu	ceny	na
poziomie	25	razy	wyższym	od	zysków	w	ostatnich	siedmiu	latach.	W	większości
przypadków	są	to	równoważne	kryteria).
136
Tabela	7.1.	Średnie	wyniki	„funduszy	wzrostu”	w	latach	1961-1970	(w	%)a
1	rok
1970
5	lat
1966-
1970
10	lat
1961-
1970
1970	stopa
dywidendy
17	dużych	funduszy	wzrostu
–	7,5
+23,2
+	121,1
2,3
106	mniejszych	funduszy
wzrostu	z	grupy	A
–	17,7
+20,3
+	102,1
1,638	mniejszych	funduszy
wzrostu	z	grupy	B
–	4,7
+23,2
+	106,7
1,4
15	funduszy	ze	słowem
„wzrostu”	w	nazwie
–	14,2
+	13,8
+	97,4
1,7
Standard	&	Poor's
+3,5
+	16,1
+	104,7
3,4
Dow	Jones	Industrial	Average
+8,7
+2,9
+83,0
3,7
a	Dane	dostarczone	przez	Wiesenberger	Financial	Services.
Cała	kategoria	akcji	wzrostowych	ma	jedną	uderzającą	cechę,	mianowicie
tendencję	do	znacznych	skoków	cen	giełdowych.	Dotyczy	to	zarówno
przedsiębiorstw	największych	i	najdłużej	obecnych	na	rynku	–	takich	jak	General
Electric	lub	International	Business	Machines	–	jak	i,	w	jeszcze	większym	stopniu,
nowszych	i	mniejszych,	dobrych	spółek.	To	potwierdzenie	naszej	tezy,	że
najważniejszą	cechą	charakteryzującą	giełdy	od	1949	roku,	jest	pojawienie	się
silnego	elementu	spekulacyjnego	w	akcjach	spółek,	osiągających	znakomite
sukcesy,	które	zasługują	na	wysoką	ocenę	inwestycyjną	(mają	najwyższą
wiarygodność	kredytową	i	płacą	najniższe	odsetki	od	swoich	pożyczek).	Pozycja
inwestycyjna	tych	spółek	przez	wiele	lat	może	pozostawać	niezmienna,	ale	ryzyko
związane	z	ich	akcjami	zależy	od	sytuacji	giełdowej.	Im	więcej	budzą	entuzjazmu
inwestorów,	i	im	szybciej	rosną	ich	ceny	w	porównaniu	z	faktycznym	wzrostem
zysków	spółki,	tym	większe	staje	się	ryzyko
137
.
Czytelnik	może	zapytać,	czy	nie	jest	jednak	tak,	że	naprawdę	wielkie	fortuny
zrobili	na	akcjach	ci,	którzy	sporo	zainwestowali	w	spółkę	w	pierwszym	okresie	jej
istnienia,	uwierzyli	w	jej	przyszłość	i	niewzruszenie	trzymali	akcje,	aż	ich	wartość
wzrosła	100,	a	nawet	więcej	razy?	Odpowiedź	brzmi	twierdząco.	Jednak	wielki
majątek	dzięki	inwestycji	w	jedną	spółkę,	prawie	zawsze	zdobywa	osoba,	która	ma
z	nią	ścisły	związek,	na	przykład	dzięki	zatrudnieniu,	koneksjom	rodzinnym.	To
uzasadnia	ulokowanie	dużej	części	pieniędzy	w	jeden	instrument	inwestycyjny
i	trzymanie	się	go,	mimo	zmiennych	kolei	losu,	wbrew	licznym	pokusom	sprzedaży
po	rzekomo	bardzo	wysokich	cenach.	Jeśli	inwestor	nie	jest	osobiście	związany	ze
spółką,	stale	musi	odpowiadać	sobie	na	pytanie,	czy	nie	zainwestował	zbyt	wiele
w	jedną	firmę
138
.	Każdy	spadek	–	choćby,	jak	się	potem	okazuje,	przejściowy	–
pogłębia	jego	dylemat.	Działa	nań	wewnętrzna	i	zewnętrzna	presja,	aby	zrealizować
zysk,	który	jest	już	wysoki,	ale	daleko	mu	jeszcze	do	fortuny,	jaką	ostatecznie	może
przynieść.
4
Trzy	zalecane	metody	„inwestycji	przedsiębiorczych”
Aby	w	dłuższej	perspektywie	osiągać	wyniki	wyższe	od	przeciętnej,	polityka
doboru	akcji	musi	spełniać	dwa	warunki:	przejść	obiektywne	i	racjonalne	próbyrzetelności,	różnić	się	od	polityki	realizowanej	przez	większość	inwestorów	lub
spekulantów.	Nasze	doświadczenia	i	badania,	skłaniają	do	przedstawienia	trzech
metod	inwestycyjnych,	odpowiadających	tym	wymaganiom.	Znacznie	różnią	się	od
siebie	i	każda	wymaga	od	inwestorów	innej	wiedzy,	i	innego	temperamentu.
Stosunkowo	mało	popularna	duża	spółka
Jeśli	założymy,	że	rynek	ma	w	zwyczaju	zawyżać	wartość	spółek,	które
wykazywały	się	znakomitym	wzrostem	lub	zachwycają	z	innych	powodów,	to
logiczne	byłoby	oczekiwanie,	że	będzie	on	zaniżał	–	przynajmniej	relatywnie	–
wartość	firm,	które	nie	cieszą	się	uznaniem	ze	względu	na	różne	niezadowalające
zjawiska	o	charakterze	przejściowym.	Można	to	uznać	za	fundamentalne	prawo
rynku	akcji,	sugerujące	przyjęcie	metody	inwestycyjnej,	która	powinna	okazać	się
obiecująca,	a	zarazem	konserwatywna.
Od	przedsiębiorczego	inwestora,	wymaga	ona	przede	wszystkim	koncentracji	na
dużych	przedsiębiorstwach,	które	weszły	w	okres	utraty	popularności.	Mniejsze
spółki	bywają	niedoceniane	z	analogicznych	powodów,	a	w	wielu	przypadkach
mogą	później	podwyższyć	zyski	i	ceny	akcji,	jednak	stoi	za	tym	ryzyko	całkowitej
utraty	rentowności	oraz	długotrwałego	lekceważenia	przez	rynek,	mimo	poprawy
wyników.	Wielkie	spółki	mają	więc	nad	nimi	podwójną	przewagę.	Po	pierwsze,
dysponują	zasobami	–	kapitałowymi	i	intelektualnymi	–	które	są	w	stanie	pokonać
przeciwności	i	przywrócić	zadowalającą	rentowność.	A	po	drugie,	istnieje	większe
prawdopodobieństwo,	że	giełda	szybciej	zareaguje	na	poprawę	ich	działalności.
Dowód	na	trafność	tej	tezy,	można	znaleźć	w	analizach	zachowania	cen	akcji
niepopularnych	spółek	przemysłowych	z	indeksu	DJIA.	Analizy	te	zakładały,	że	co
roku	dokonuje	się	inwestycji	w	akcje	od	sześciu	do	10	spółek	z	DJIA,	które	mają
najniższy	wskaźnik	cena/zysk	z	bieżącego	lub	ubiegłego	roku.	Akcje	te	można
nazwać	„najtańszymi”	na	liście,	a	ich	niska	cena	to	ewidentne	odzwierciedlenie
niewielkiej	popularności	wśród	inwestorów.	Kolejne	założenie	sugerowało,	że
zakupione	akcje	sprzedawano	pod	koniec	okresu	przechowywania,	który	wahał	się
od	roku	do	pięciu	lat.	Wyniki	tych	inwestycji,	porównano	z	wynikami	inwestycji	we
wszystkie	spółki	z	DJIA	oraz	z	inwestycjami	w	akcje	z	najwyższym	wskaźnikiem
cena/zysk	(czyli	najbardziej	popularne).
Szczegółowy	materiał,	jaki	mieliśmy	do	dyspozycji,	obejmuje	wyniki	rocznych
zakupów,	dokonywanych	co	roku	przez	ostatnie	53	lata.
5
	Okazało	się,	że
w	początkowych	latach	1917-1933,	metoda	ta	nie	byłaby	zyskowna.	Jednak	od	1933
roku,	jej	rezultaty	były	znakomite.	Firma	Drexel	&	Company	(obecnie	Drexel
Fireston)
139
,	przeanalizowała	34	jednoroczne	okresy	utrzymywania	inwestycji	–	od
roku	1937	do	roku	1969.	Okazało	się,	że	tylko	w	trzech	latach,	tanie	akcje
przyniosły	wyraźnie	gorsze	wyniki	niż	spółki	z	DJIA,	w	sześciu	–	wyniki	były
mniej	więcej	takie	same,	a	w	pozostałych	25	latach	znacznie	powyżej	przeciętnej.
Ewidentnie	lepsze	wyniki	akcji,	sprzedawanych	przy	niższym	wskaźniku	cena/zysk,