koniec	2001	roku	zebrała	5	mld	dolarów.	Microsoft	uskładał	górę	pieniędzy
wysoką	na	38,2	mld	dolarów	–	przekraczając	średnią	2	mln	dolarów	
na	godzinę.
415
Ile,	swoją	drogą,	mógł	Bill	Gates	odłożyć	w	ten	sposób	na	czarną	godzinę?
Te	anegdotyczne	przykłady	pokazują	wyraźnie,	że	wiele	spółek	nie	wie,	jak
zamienić	nadmiar	pieniędzy	w	dodatkowe	zyski.	Co	mówią	dane	statystyczne?
•	Badania,	które	przeprowadzili	doradcy	finansowi,	Robert	Arnott	i	Clifford
Asness,	dowodzą,	że	kiedy	bieżące	dywidendy	są	niskie,	przyszłe	zyski	spółki
również	mogą	się	obniżyć.	Kiedy	zaś	bieżące	dywidendy	są	wysokie,	takie	też	będą
zyski.	W	ciągu	dziesięcioletniego	okresu,	przeciętna	stawka	wzrostu	zysków	była
o	3,9	punktu	wyższa,	kiedy	wyższe	były	również	dywidendy.
416
•	Profesorowie	ekonomii	z	uniwersytetu	Columbia,	Doron	Nissim	i	Amir	Ziv,
odkryli,	że	spółki,	które	podnoszą	swoje	dywidendy,	nie	tylko	osiągają	lepsze	zyski
ze	swych	akcji,	ale	również	„wzrost	dywidend	łączy	się	z	[wyższą]	rentownością
w	przyszłości,	na	okres	co	najmniej	czterech	lat	po	zmianie	wysokości	stawki.”
417
Mówiąc	krótko,	większość	dyrektorów	jest	w	błędzie,	kiedy	twierdzi,	że	potrafi
zrobić	lepszy	użytek	z	twoich	pieniędzy,	niż	ty	sam.	Wypłacanie	dywidend	nie
gwarantuje	wspaniałych	rezultatów,	ale	
poprawia
	stan	dochodów	z	typowych	akcji,
wyrywając	przynajmniej	część	pieniędzy	z	rąk	dyrektorów,	zanim	zdążą	je
roztrwonić	albo	gdzieś	zadekować.
Sprzedać	tanio,	kupić	drogo
A	co	z	argumentem,	że	spółki	mogą	zrobić	lepszy	użytek	z	rezerwowych	pieniędzy,
odkupując	swoje	akcje?	Kiedy	spółka	odkupuje	część	swoich	udziałów,	zmniejsza
to	ilość	jej	akcji	znajdujących	się	w	rękach	inwestorów.	Nawet	jeśli	jej	zysk	netto
pozostaje	na	takim	samym	poziomie,	wzrośnie	dochód	w	przeliczeniu	na	akcję,
ponieważ	jej	ogólne	dochody	rozłożą	się	na	mniejszą	ilość	udziałów.	To	z	kolei,
powinno	podnieść	cenę	akcji.	Co	ważniejsze,	w	przeciwieństwie	do	dywidend,	taka
transakcja	nie	obciąża	podatkiem	inwestora,	który	odsprzedaje	swoje	akcje.
418
Dlatego	też,	podnosi	to	wartość	jego	udziałów,	nie	zwiększając	należności
podatkowych.	Jeśli	zaś	akcje	są	tanie,	wydanie	rezerw	pieniężnych	na	ich
odkupienie,	jest	znakomitym	wykorzystaniem	kapitału	spółki.
419
Wszystko	to	jest	prawdą	tylko	w	teorii.	Niestety,	w	rzeczywistym	świecie,
wykupienia	akcji	mogą	służyć	złowieszczemu	celowi.	Obecnie,	przyznawanie	opcji
akcyjnych,	stało	się	tak	znaczącą	częścią	wynagrodzeń	kadr	kierowniczych,	że
wiele	spółek	–	zwłaszcza	w	branży	technicznej	–	musi	emitować	setki	milionów
akcji	dla	tych	dyrektorów,	którzy	wykorzystują	te	opcje.
420
	To	jednak	mogłoby
podnieść	liczbę	akcji	znajdujących	się	w	rękach	udziałowców	i	zaniżyćwspółczynnik	zysku	na	akcję.	Aby	przeciwdziałać	temu	osłabieniu,	spółki	muszą
odkupić	miliony	akcji	znajdujących	się	na	otwartym	rynku.	W	2000	roku,	spółki
wydały	aż	41,8%	swego	całkowitego	zysku	netto	na	wykupienie	swych	własnych
udziałów	–	zadziwiający	wzrost	w	porównaniu	z	4,8%	w	1980	roku.
421
Spójrzmy	na	przypadek	spółki	Oracle	Corp.,	giganta	komputerowego.	Między	1
lipca	1999	roku	a	31	maja	2000	roku,	firma	wyemitowała	101	mln	akcji	zwykłych
dla	członków	swych	kadr	kierowniczych	i	dodatkowe	26	mln	dla	pracowników,	co
kosztowało	484	mln	dolarów.	Równocześnie,	aby	zapobiec	osłabieniu
współczynnika	dochodu	na	akcję	wskutek	wykorzystania	wcześniejszych	opcji,
Oracle	wydała	5,3	mld	dolarów	–	
czyli	52%	całkowitego	przychodu	w	tym	roku	-
	na
wykupienie	290,7	mln	udziałów.	Spółka	wyemitowała	akcje	dla	inwestorów
wewnętrznych,	za	średnią	cenę	3,53	dolara,	a	odkupiła	je	za	średnio	18,26	dolara.
Sprzedać	tanio,	kupić	drogo:	czy	to	jest	jakiś	sposób	na	„podniesienie”	wartości
akcjonariusza?
422
W	2002	roku,	akcje	Oracle	spadły	poniżej	połowy	swojej	najwyższej	wartości
odnotowanej	w	roku	2000.	Czy	teraz,	kiedy	akcje	były	tańsze,	Oracle	pośpieszyła
się	z	wykupywaniem	ich	w	większych	ilościach?	Między	1	lipca	2001	roku	a	31
maja	2002	roku,	Oracle	ograniczyła	wartość	odkupionych	udziałów	do	2,8	mld
dolarów,	najwidoczniej	dlatego,	że	jej	dyrektorzy	i	pracownicy	wykorzystali	w	tym
okresie	mniej	opcji.	Taki	sam	wzór	„sprzedać	tanio,	kupić	drogo”	okazał	się
typowy	dla	dziesiątek	innych	spółek	z	branży	technicznej.
O	co	tu	chodzi?	Mamy	do	czynienia	z	dwoma	zaskakującymi	czynnikami:
•	Spółki	otrzymują	ulgi	podatkowe,	kiedy	dyrektorzy	i	pracownicy	wykorzystują
swe	opcje	akcyjne	(które	Urząd	Skarbowy	traktuje	jako	„koszty	wyrównawcze”
spółki).
423
	Na	przykład	w	latach	podatkowych	od	2000	do	2002,	Oracle	zyskała	1,69
mld	dolarów	na	ulgach	podatkowych,	kiedy	inwestorzy	wewnętrzni	skorzystali
dzięki	opcjom.	W	1999	i	2000	roku	spółka	Sprint	Corp.	zgarnęła	z	tytułu	ulg
podatkowych	678	mln	dolarów,	a	jej	zarząd	i	pracownicy	zyskali	na	opcjach	1,9
mld.
•	Zarząd	hojnie	wynagrodzony	opcjami	akcyjnymi,	ma	ogromny	interes
w	faworyzowaniu	wykupywania	akcji,	nie	zaś	popieraniu	dywidend.	Dlaczego?
Z	przyczyn	technicznych,	opcje	przybierają	na	wartości,	kiedy	wahania	cen	akcji
stają	się	coraz	bardziej	skrajne.	Dywidendy	osłabiają	jednak	zmienność	cen	akcji.
Gdyby	zatem	dyrektorzy	podnieśli	dywidendy,	zmniejszyliby	tym	samym	wartość
swoich	opcji.
424
Nic	dziwnego,	że	prezesi	wolą	raczej	odkupywać	akcje	niż	płacić	dywidendy	–
niezależnie	od	tego,	jak	zawyżona	może	być	wartość	akcji	albo	jak	drastycznie
może	to	trwonić	majątek	zewnętrznych	akcjonariuszy.Zachowanie	praw	do	opcji
Ostatecznie,	opieszali	inwestorzy	dali	swoim	spółkom	wolną	rękę	do	przyznawania
wygórowanych	wypłat	zarządom,	w	sposób	najzwyczajniej	pozbawiony	skrupułów.
W	1997	roku	Steve	Jobs,	współzałożyciel	Apple	Computer	Inc.	wrócił	do	spółki
jako	„tymczasowy”	przewodniczący	rady	nadzorczej.	Będąc	już	człowiekiem
majętnym,	Jobs	postanowił	pobierać	pensję	w	wysokości	i	dolara	rocznie.	Na
koniec	roku	1999,	w	dowód	wdzięczności	za	pełnienie	funkcji	prezesa	„przez
ostatnie	dwa	i	pół	roku	bez	wynagrodzenia”,	rada	podarowała	mu,	zakupiony	na
koszt	spółki,	całkiem	nowy	odrzutowiec	Gulfstream,	wart	jedyne	90	mln	dolarów.
W	następnym	miesiącu,	Jobs	zgodził	się	usunąć	ze	swego	tytułu	słowo
„tymczasowy”,	a	rada	nagrodziła	go	opcjami	na	20	mln	akcji	(do	tej	pory	Jobs	miał
w	sumie	tylko	dwie	akcje	Apple'a).
Zasada,	kierująca	takim	przyznawaniem	opcji,	polega	na	zrównaniu	interesów
zarządu	z	interesem	zewnętrznych	udziałowców.	Gdybyś	był	zewnętrznym
akcjonariuszem	Apple'a,	chciałbyś,	by	jej	dyrektorzy	otrzymywali	wynagrodzenie
tylko	wtedy,	gdy	akcje	spółki	przynoszą	wielki	zysk.	Nic	innego	nie	byłoby	uczciwe
według	ciebie	i	innych	właścicieli	spółki.	Jednak,	tak	jak	twierdzi	John	Bogle,	były
prezes	funduszu	Vanguard,	niemal	wszyscy	dyrektorzy	
sprzedają
	otrzymane	akcje,
niezwłocznie	po	wykorzystaniu	swoich	opcji.	Jak	pozbywanie	się	milionów	akcji,
dla	szybkiego	zysku,	może	zjednoczyć	ich	interesy	z	interesami	lojalnych
i	długoletnich	akcjonariuszy?
W	przypadku	Jobsa,	jeśli	wartość	akcji	Apple'a	będzie	rosła	tylko	o	5%	rocznie
aż	do	początku	2010	roku,	będzie	on	mógł	spieniężyć	swoje	opcje	za	548,3	mln
dolarów.	Innymi	słowy,	nawet	jeśli	akcje	Apple'a	nie	przyniosą	lepszego	zysku,	niż
połowa	długoterminowego	średniego	dochodu	całego	rynku	giełdowego,	Jobs
zgarnie	spady	wartości	pół	miliarda	dolarów.
425
	Czy	łączy	to	interesy	jego
i	akcjonariuszy	Apple'a,	czy	raczej	rzuca	cień	na	zaufanie,	jakie	akcjonariusze
pokładają	w	radzie	nadzorczej	spółki?
Czytając	z	uwagą	sprawozdania	pośrednie,	inteligentny	właściciel	będzie
głosował	przeciw	planowi	wynagradzania	zarządów,	opartemu	na	przyznawaniu
opcji	akcyjnych,	co	daje	kadrom	kierowniczym	ponad	3%	akcji	spółki	znajdujących
się	w	rękach	inwestorów.	Powinieneś	też	zawetować	każdy	plan,	który	nie	uzależnia
przyznawania	opcji	od	sprawiedliwej	i	stałej	miary	dobrych	wyników	–	powiedzmy,
przekroczenia	średnich	notowań	akcji	w	tej	samej	branży	w	okresie	przynajmniej
pięciu	lat.	Żaden	prezes	nie	zasługuje	na	to,	by	się	wzbogacić,	jeżeli	osiąga	dla
ciebie	kiepskie	wyniki.
Ostateczna	refleksjaWrócimy	do	sugestii	Grahama,	że	niezależni	członkowie	zarządu,	w	każdej	spółce
powinni	składać	akcjonariuszom	pisemne	sprawozdania,	dotyczące	tego,	czy
przedsiębiorstwo	jest	prawidłowo	zarządzane	na	korzyść	jego	prawdziwych
właścicieli.	A	co	by	było,	gdyby	niezależni	dyrektorzy	musieli	również	uzasadnić
politykę	dotyczącą	dywidend	i	odkupywania	akcji?	A	co	by	było,	gdyby	musieli
opisać	dokładnie,	dlaczego	zarząd	spółki	nie	dostaje	zbyt	wysokiego
wynagrodzenia?	A	co	by	było,	gdyby	inwestor	stał	się	inteligentnym	właścicielem
i	naprawdę	czytał	sprawozdania?ROZDZIAŁ	
20
„Margines	bezpieczeństwa”	jako	podstawowa	koncepcja
inwestowania
Jest	taka	stara	legenda,	w	której	mędrcy	zawarli	całe	dzieje	ziemskich	spraw
w	jednym	zdaniu:	„I	to	wszystko	przeminie”.
426
	Stojąc	w	obliczu	podobnego
wyzwania,	gdybyśmy	musieli	zamienić	w	słowa	sekret	rozsądnego	inwestowania,
zaryzykowalibyśmy	dewizę	MARGINES	BEZPIECZEŃSTWA.	Jest	to	wątek,	który
przenika	wszystkie	dotychczasowe	dyskusje	na	temat	polityki	inwestycyjnej	–	często
wyraźnie,	a	czasem	mniej	bezpośrednio.	Spróbujmy	teraz,	pokrótce,	prześledzić	tę
ideę.
Wszyscy	doświadczeni	inwestorzy	zauważą,	że	koncepcja	marginesu
bezpieczeństwa	to	podstawa	wyboru	pewnych	finansowo	obligacji	i	akcji
uprzywilejowanych.	Na	przykład	spółki	kolejowe,	powinny	były	osiągnąć	dochód
stanowiący	ponad	pięciokrotną	wartość	kosztów	stałych	spółki	(przed	odliczeniem
podatku	dochodowego),	by	na	przestrzeni	kilku	lat	ich	obligacje	osiągnęły
w	rankingu	pozycję	wyższą	od	BBB.	Ta	
przeszła
	zdolność,	do	uzyskania	dochodów
wykraczających	ponad	wymagania	przedsiębiorstwa,	ustanawia	margines
bezpieczeństwa,	który	ma	chronić	inwestora	przed	poniesieniem	straty	albo	porażką
w	przypadku	jakichś	przyszłych	spadków	dochodu	netto	(margines,	przekraczający
wydatki,	można	ustalić	na	różne	sposoby	–	na	przykład	w	stosunku	procentowym,
w	którym	przychód	albo	dochód	może	się	obniżyć	względem	bilansu,	po	tym,	jak
spółka	przestanie	przynosić	korzyści	–	jednak	zasadnicza	idea	pozostaje	taka	sama).
Inwestor	kupujący	obligacje	nie	oczekuje,	że	średni	dochód	okaże	się
w	przyszłości	taki	sam,	jak	w	przeszłości.	Gdyby	był	tego	pewien,	wymagany
margines	mógłby	pozostać	niewielki.	Nie	polega	on	też	w	znaczącym	stopniu	na
swoim	osądzie,	czy	przyszły	dochód	okaże	się	lepszy,	czy	gorszy	od	tego
z	przeszłości.	Gdyby	tak	robił,	musiałby	wymierzyć	swój	margines,	biorąc	pod
uwagę	starannie	
określony
	rachunek	dochodów,	zamiast	kłaść	nacisk	na	margines
widoczny	w	notowaniach	z	przeszłości.	Istota	zastosowania	marginesu
bezpieczeństwa	polega	na	udzielaniu	trafnych	prognoz	na	przyszłość.	Jeśli	jest	on
szeroki,	wystarcza	to,	by	stwierdzić,	że	przyszły	dochód	nie	będzie	o	wiele	niższy