Inwestora	od	spekulanta	najbardziej	odróżnia	podejście	do	ruchów	cen	giełdowych.
Spekulantowi	zależy	przede	wszystkim	na	tym,	aby	przewidzieć	i	wykorzystać
wahania.	Inwestorowi	najbardziej	zależy	na	tym,	aby	kupić	odpowiednie	papiery
wartościowe	za	odpowiednią	cenę	i	móc	je	trzymać.	Ruchy	cen	mają	dla	niego
znacznie	praktyczne	dlatego,	że	tworzą	na	zmianę	niskie	poziomy,	przy	których
mądrze	jest	kupować,	i	poziomy	wysokie,	przy	których	lepiej	powstrzymać	się	od
kupowania,	a	może	nawet	warto	sprzedawać.
Na	pewno	nie	jest	oczywiste,	że	typowy	inwestor	powinien	regularnie
powstrzymywać	się	od	zakupów	do	czasu	spadku	poziomu	cen,	mogłoby	to
oznaczać	zbyt	długie	czekanie,	stratę	dochodów,	a	czasem	także	stratę	okazji	do
zainwestowania.	Generalnie,	dla	inwestora	lepiej,	jeśli	kupuje	akcje,	gdy	tylko	ma
pieniądze,	chyba	że	ceny	giełdowe	są	znacznie	wyższe,	niż	sugerują	solidne
standardy	wyceny	wartości.	Jeśli	chce	wykazać	się	przebiegłością,	może	poszukać
okazyjnych	cen	wśród	pojedynczych	spółek,	bo	takie	zawsze	istnieją.
Obok	prognozowania	ogólnych	ruchów	cen	giełdowych,	wiele	energii	na	Wall
Street	poświęca	się	doborowi	pojedynczych	spółek	albo	branż,	które	pod	względem
ceny	w	najbliższej	przyszłości	będą	„miały	się	lepiej”	od	innych.	Chociaż	takie
poszukiwania	wydają	się	logiczne,	naszym	zdaniem,	nie	odpowiadają	potrzebom
ani	temperamentowi	prawdziwego	inwestora	–	zwłaszcza,	że	konkurowałby
z	ogromną	rzeszą	graczy	giełdowych	i	analityków	finansowych,	którzy	próbują
tego	samego.	Jak	w	wielu	innych	działaniach,	które	ruchy	cen	giełdowych
wysuwają	na	plan	pierwszy,	a	wartość	księgową	na	dalszy,	nawet	inteligentny	umysł
sobie	z	tym	nie	poradzi.
Inwestor	posiadający	portfel	solidnych	akcji,	musi	liczyć	się	z	tym,	że	ich	ceny
będą	podlegać	wahaniom,	dlatego	nie	powinien	przejmować	się	znacznymi
spadkami,	ani	ekscytować	znacznymi	wzrostami.	Zawsze	musi	pamiętać,	że
notowania	giełdowe	może	brać	pod	uwagę	albo	ignorować	–	zależnie	od	tego,	jak
jest	mu	w	danej	chwili	wygodnie.	Nie	wolno	mu	kupować	akcji,	bo	właśnie	ich	ceny
idą	w	górę,	ani	nie	wolno	mu	sprzedawać,	bo	ceny	spadają.	Nie	byłoby	złym
rozwiązaniem,	gdyby	kierował	się	mottem:	„Nigdy	nie	kupuj	akcji	zaraz	po
znacznej	podwyżce	cen,	ani	nie	sprzedawaj	zaraz	po	znacznym	spadku”.
Dodatkowa	uwaga
Trzeba	dodać	tu	jeszcze	kilka	słów,	na	temat	zastosowania	średnich	cen
giełdowych	jako	miernika	kompetencji	menedżerów	spółki.	Udziałowiec	ocenia
sukces	swojej	inwestycji	pod	kątem	tego,	jaką	otrzymuję	dywidendę,	i	tego,	jak	na
przestrzeni	dłuższego	okresu	zmienia	się	średnia	wartość	rynkowa.	Logiczne
byłoby	zastosowanie	takich	samych	kryteriów	podczas	próby	skuteczności	zarządu
i	jego	nastawienia	do	właścicieli.
Być	może	taka	opinia	brzmi	jak	truizm,	ale	trzeba	to	podkreślić.	Do	tej	pory	nie
przyjęto	żadnej	techniki	ani	metody,	oceny	zarządu	spółki	przez	opinię	publiczną.Co	więcej,	menedżerowie	zawsze	podkreślają,	że	nie	ponoszą	odpowiedzialności	za
to,	co	dzieje	się	z	giełdową	wartością	akcji.	Oczywiście	to	prawda,	że	nie	można
zrzucać	na	nich	wahań	cen,	które	–	co	podkreślaliśmy	–	nie	mają	związku
z	kondycją	ani	wartością	spółki.	Ale	z	powodu	braku	wnikliwości	i	inteligencji
ogółu	akcjonariuszy,	zwolnienie	z	odpowiedzialności	rozszerza	się	na	wszystkie
notowania	giełdowe,	w	tym	na	trwale	zaniżone	i	niezadowalające	poziomy	cen.
Dobry	zarząd	wypracowuje	dobrą	średnią	cenę	rynkową,	a	zły	zarząd	–	złą.
171
Wahania	cen	obligacji
Inwestor	powinien	zdawać	sobie	sprawę,	że	chociaż	kwota	zainwestowana
w	obligacje	długoterminowe	jest	bezpieczna,	a	wypłata	odsetek	niemal	pewna,	to
cena	giełdowa	tych	papierów	może	ulegać	znacznym	wahaniom,	w	reakcji	na
zmiany	stóp	procentowych.	W	Tabeli	8.1.	przedstawiamy	dane	z	różnych	lat,
począwszy	od	1902	roku,	na	temat	oprocentowania	wysokiej	jakości	obligacji
korporacyjnych	i	obligacji	nieopodatkowanych.	Jako	ilustrację,	załączamy	wahania
cen	dwóch	reprezentatywnych	obligacji	przedsiębiorstw	kolejowych	z	tego	samego
okresu	(pierwsza,	to	jedna	z	najlepszych	od	pokoleń	obligacji	nie	podlegających
prawu	wcześniejszego	wykupu	Atchison,	Topeka	&	Santa	Fe	na	4%	z	terminem
realizacji	w	1995	roku.	A	druga	to	oprocentowane	na	4%	obligacje	Northern
Pacific	Ry.,	typowy	przykład	kategorii	Baa,	z	terminem	wykupu	w	2047	roku,	czyli
po	150	latach	od	emisji!).
Tabela	8.1.	Wahania	rentowności	obligacji	i	cen	dwóch	reprezentatywnych	emisji,	1902-1970
Rentowność	obligacji	(w	%)
Ceny	obligacji
S&P
AAA
S&P
Municypalne
AT.&S.F.
z	1995
Nor.	Pac.
3s,2047
1902	min.
4,31
3,11
1905
maks.
105
1
/
2
79
1920	maks.
6,40
5,28
1920	min.
69
49
1
/
2
1928	min.
4,53
3,90
1930
maks.
105
73
1932	maks.
5,52
5,27
1932	min.
75
46
3
/
4
1946	min.
2,44
1,45
1936
maks.
117
1
/
4
85
1
/
4
1970	maks.
8,44
7,06
1939-40
min.
99
1
/
2
31
1
/
2
1971
zamknięcie
7,14
5,35
1946
maks.
141
94
3
/
4
1970	min.
51
32
3
/
41971
zamknięcie
64
37
1
/
4
Niższemu	oprocentowaniu	odpowiada	wyższa	cena	i	vice	versa.	W	1949	roku,
ceny	Northern	Pacific	spadły	z	powodu	wątpliwości,	czy	jest	to	instrument
bezpieczny.	Co	niesłychane,	w	kolejnych	latach,	ich	ceny	osiągnęły	maksimum
wszechczasów,	później	spadły	o	dwie	trzecie,	przede	wszystkim	z	powodu	wzrostu
stóp	procentowych.	W	minionych	40	latach,	wahaniom	podlegały	również	ceny
wyżej	klasyfikowanych	walorów.
Proszę	zwrócić	uwagę,	że	ceny	obligacji	nie	podlegają	wahaniom	w	takiej	samej
proporcji	jak	wyliczony	z	nich	zysk,	ponieważ	łagodzi	je	stała	wartość	wykupu	na
poziomie	100%.	Mimo	to,	ceny	i	zyski	obligacji	o	bardzo	długim	terminie	wykupu,
jak	nasze	Northern	Pacific,	zmieniają	się	mniej	więcej	o	tyle	samo.
Od	1964	roku,	na	rynku	najlepszych	obligacji	odbywały	się	ruchy	w	obydwie
strony.	Jeśli	weźmiemy	za	przykład	„najlepsze	obligacje	municypalne”	(zwolnione
od	podatku),	to	od	stycznia	1965	roku	do	czerwca	1970	roku,	ich	rentowność
wzrosła	ponad	dwukrotnie	–	z	3,2%	do	7%.	Indeks	ich	cen	spadał	odpowiednio	od
110,8	do	67,5.	W	połowie	lat	70.	rentowność	najlepszych	długoterminowych
obligacji	była	
najwyższa	w	niemal	całych	200	latach	historii	gospodarczej	USA.
172
Tuż	przed	rozpoczęciem	hossy,	25	lat	wcześniej,	rentowność	obligacji	osiągnęła
najniższy	poziom	w	dziejach	–	długoterminowe	obligacje	municypalne	dawały
zaledwie	1%,	a	obligacje	spółek	przemysłowych	2,40%,	co	można	porównać
z	„normą”	odpowiednio	4
1
/
2
	do	5%.	Wszyscy	z	długim	doświadczeniem	na	Wall
Street,	widzieli	na	giełdzie	ciągłe	działanie	newtonowskiego	prawa	„akcji	i	równej
reakcji	skierowanej	w	przeciwną	stronę”.	Najbardziej	godny	uwagi	przykład	to
skok	DJIA	z	64	w	1921	roku,	do	381	w	1929	roku,	po	którym	nastąpił	rekordowy
spadek	do	41	w	1932	roku.	Jednak	tym	razem,	zazwyczaj	stateczne	i	wolne	wahadło
cen	i	rentowności	najlepszych	obligacji,	wychyliło	się	znacznie	bardziej.	Morał:	nie
można	liczyć	na	to,	że	ważne	dla	Wall	Street	zjawiska,	będą	zachodzić	w	taki	sam
sposób,	jak	do	tej	pory.	Odpowiada	to	pierwszej	część	naszego	ulubionego
powiedzenia:	
Im	coś	bardziej	się	zmienia,	tym	bardziej	pozostaje	niezmienione.
O	ile	formułowanie	zasad	prognozowania	cen	akcji	jest	praktycznie	niemożliwe,
o	tyle	w	przypadku	cen	obligacji	jest	to	zupełnie	niemożliwe.
173
	Dawniej,	można
było	przynajmniej	szukać	przydatnych	sygnałów	końca	hossy	lub	bessy,	analizując
zachowania	obligacji,	ale	nie	było	żadnych	podobnych	sygnałów	o	zmianach	stóp
procentowych	ani	cen	obligacji.	Dlatego	inwestor,	wybierający	między	inwestycją
w	obligacje	długo	–	albo	krótkoterminowe,	musi	kierować	się	osobistymi
preferencjami.	Jeśli	chce	zyskać	pewność,	że	wartość	rynkowa	nie	będzie	spadać,
chyba	najlepiej,	aby	wybrał	rządowe	obligacje	oszczędnościowe	serii	H	lub	E,
które	zostały	opisane	na	str.	94-95.	Każda	z	nich,	da	mu	5%	odsetek	(po	pierwszym
roku),	co	gwarantuje	wykup	co	najmniej	po	kosztach	zakupu.
Jeśli	zdecyduje	się	na	7,5%,	które	obecnie	oferują	dobre	obligacje	spółek	albo	na5,3%	z	obligacji	municypalnych,	musi	się	przygotować	na	to,	że	ich	ceny	będą	się
wahać.	Banki	i	towarzystwa	ubezpieczeniowe,	mają	przywilej	wyceny	tego	typu
wysokooprocentowanych	obligacji,	na	matematycznej	podstawie	„amortyzowanych
kosztów”,	która	nie	bierze	pod	uwagę	cen	giełdowych.	To	całkiem	dobry	pomysł
także	dla	inwestora	indywidualnego.
Wahania	cen	obligacji	zamiennych	to	wynik	działania	trzech	różnych	czynników:
zmiany	cen	powiązanych	z	nimi	akcji,	zmiany	sytuacji	kredytowej	przedsiębiorstwa
i	zmian	ogólnych	stóp	procentowych.	Sporą	część	papierów	zamiennych
sprzedawały	spółki,	których	wiarygodność	kredytowa	nie	była	najlepsza.
3
	Niektóre
z	nich	znacznie	ucierpiały,	pod	wpływem	oszczędności	finansowych	z	roku	1970.
W	efekcie,	w	ostatnich	latach,	ogół	papierów	zamiennych	uległ	potrójnym
zawirowaniom,	a	wahania	cen	były	niezwykle	wysokie.	Tak	wiec,	w	typowym
przypadku,	inwestor	może	się	łudzić,	że	papiery	zamienne	są	idealną	kombinacją
bezpieczeństwa,	cechującego	dobre	obligacje	i	ochronę	ceny	oraz	szansą	na	wzrost,
cechującą	papiery	zwykłe.
Warto	tu	zasugerować	„długoterminowe	obligacje	na	przyszłość”.	Dlaczego
skutków	zmiany	stóp	procentowych	nie	podzielić	praktycznie	i	sprawiedliwie,
między	pożyczkobiorcę	i	pożyczkodawcę?	Jedna	z	ewentualności,	to	możliwość
sprzedawania	długoterminowych	obligacji	z	odsetkami	zmieniającymi	się	wraz	ze
wskaźnikiem	stóp	procentowych.	Oto	podstawowe	efekty	zastosowania	takiej
metody:	obligacje	inwestora	cały	czas	miałyby	wartość	w	okolicach	100	ceny
nominalnej,	gdyby	przedsiębiorstwo	utrzymywało	wiarygodność	kredytową,
a	wypłacane	odsetki	podlegałyby	zmianom	wraz,	z	powiedzmy,	oprocentowaniem
oferowanym	przy	nowych	emisjach;	spółka	odnosiłaby	korzyści	takie,	jak	przy
długoterminowym	długu	–	co	oszczędza	kłopotów	i	kosztów	związanych	z	częstym
odnawianiem	refinansowania	–	za	to	koszty	odsetek	zmieniałyby	się	z	roku	na	rok.
4
W	minionym	dziesięcioleciu,	osoba	inwestująca	w	obligacje,	stawała	przed	coraz
poważniejszym	dylematem:	czy	wybrać	całkowitą	stabilność	zainwestowanego
kapitału	i	mieć	zmienne	oraz	zazwyczaj	niskie	oprocentowanie,	czy	też	zdecydować
się	na	dochód	ze	stałych	odsetek	ze	znacznymi	wahaniami	(zwykle	raczej	w	dół),
wartości	swojej	inwestycji?	Dla	większości	inwestorów,	najlepszy	byłby
kompromis	między	tymi	skrajnościami	i	pewność,	że	ani	odsetki	ani	zasadnicza
wartość	inwestycji,	nie	spadną	poniżej	pewnego	minimum	przez,	powiedzmy,	20	lat.
Bez	większego	trudu,	można	by	to	osiągnąć	za	pomocą	nowej	umowy	obligacyjnej.
Trzeba	zwrócić	uwagę,	że	rząd	USA	zrobił	coś	takiego,	tworząc	kombinację
obligacji	oszczędnościowych,	z	możliwością	ich	przedłużenia	z	wyższymi
odsetkami.	Nasza	sugestia	dotyczy	dłuższych	stałych	okresów	inwestycyjnych	niż
w	przypadku	obligacji	oszczędnościowych,	i	wprowadziłaby	więcej	elastyczności
w	warunki	wypłaty	oprocentowania.
174
Nie	warto	wspominać	tu	o	niewymiennych	akcjach	uprzywilejowanych,	ponieważmają	specjalny	status	podatkowy	i	jeśli	są	bezpieczne,	stają	się	bardziej	stosowne
dla	przedsiębiorstw	–	na	przykład	towarzystw	ubezpieczeniowych	–	niż	dla
inwestorów	indywidualnych.	Za	to	ceny	gorszej	jakości	tego	typu	papierów,	prawie
zawsze	podlegają	silnym	wahaniom	procentowym	–	niemal	takim	samym	jak	akcje
zwykłe.	Nie	możemy	na	ich	temat	powiedzieć	już	nic	więcej.	Tabela	16.2.	na	str.	307,
podaje	informacje	na	temat	zmian	cen	słabych	niezmiennych	akcji
uprzywilejowanych,	między	grudniem	1968	roku	a	grudniem	1970	roku.	Średni
spadek	wynosił	17%,	dla	porównania	indeks	Standard	&	Poor's	dla	akcji	zwykłych
tylko	11,3%.