w	przypadku	spółek	wypłacających	dywidendy.	Te	bardziej	zmienne	dochody,	prowadzą	generalnie	do
elastyczności	cen	akcji,	sprawiając,	że	opcje	akcyjne	dyrektorów	są	bardziej	wartościowe	–	stwarzając	więcej
możliwości,	kiedy	ceny	akcji	są	tymczasowo	wysokie.	Obecnie,	około	dwóch	trzecich	wynagrodzenia
zarządów,	ma	formę	opcji	oraz,	innych	niż	pieniężne,	premii.	Przed	30	laty,	co	najmniej	dwie	trzecie	tych
wynagrodzeń	miało	formę	pieniężną.
425
	Sprawozdanie	pośrednie	spółki	Apple	Computer	z	dorocznego	spotkania	w	kwietniu	2001	roku,	str.	8
(dostępne	na	stronie	
www.sec.gov
).	Przyznanie	opcji	Jobsowi	oraz	posiadanie	akcji	jest	dostosowane	do
pomnożenia	akcji	w	stosunku	dwa	do	jednego.
426
	„Mówi	się,	że	pewien	wschodni	monarcha	zażądał	kiedyś	od	mędrców,	by	stworzyli	dla	niego	zdanie,	które
zawsze	będzie	prawdziwe	i	będzie	pasować	do	każdej	chwili	i	sytuacji.	Przedstawili	mu	zdanie:	
I	to	wszystko
przeminie
.	Ileż	ono	wyraża!	Jak	napomina	w	godzinie	dumy!	Jak	wspiera	na	dnie	cierpienia!	I	to	wszystko
przeminie.	A	przecież	wy	dajecie	nam	nadzieję,	że	to	nie	do	końca	prawda.”	–	Abraham	Lincoln,	Address	to
the	Wisconsin	State	Agricultural	Society,	Milwaukee,	30	września	1859,	
Abraham	Lincoln:	Speeches	and
Writings,	1859-1865
,	Library	of	America,	1985,	t.	II,	str.	101.
427
	„Zdolność	zarobkowa”	jest	pojęciem	stworzonym	przez	Grahama,	określającym	potencjalne	zyski	spółki	albo,
jak	podkreśla,	kwotę,	którą	firma	„spodziewa	się	uzyskiwać	rok	po	roku,	jeśli	stan	przedsiębiorstwa	panujący
w	tym	okresie	nie	zmieni	się”	
(Security	Analysis
,	wyd.	1934,	str.	354).	Niektóre	z	wykładów	Grahama
wyjaśniają,	że	miał	on	na	myśli	okres	nie	krótszy,	niż	pięć	lat.	Można	prosto	i	bez	trudu,	skalkulować
w	przybliżeniu	zdolność	zarobkową	spółki	w	przeliczeniu	na	akcję,	biorąc	odwrotność	współczynnika
cena/zysk.	Można	powiedzieć,	że	akcje	o	współczynniku	wynoszącym	11	mają	zdolność	zarobkową
wysokości	9%	(czyli	i	podzielone	przez	11).	Dzisiaj	„zdolność	zarobkowa”	często	określana	jest	jako
„wydajność	zarobków”.
428
	Problem	ten	został	obszernie	omówiony	w	Komentarzu	do	Rozdziału	19.
429
	Graham	elegancko	podsumował	rozważanie,	które	pojawia	się	w	jego	wykładzie	wygłoszonym	w	1972	roku:
„Margines	bezpieczeństwa,	to	różnica	między	stosunkiem	procentowym	zysków	w	przeliczeniu	na	akcje,
posiadających	określoną	cenę,	a	stopą	procentową	obligacji.	Taki	margines	bezpieczeństwa,	to	różnica,	która
może	złagodzić	niezadowalające	wyniki.	Kiedy	powstawało	wydanie	
The	Intelligent	Investor
,	które	ukazało
się	w	1965	roku,	cena	typowych	akcji	11	razy	przekraczała	wartość	zysków,	dając	około	9%	dochodu,
w	porównaniu	do	4%	w	przypadku	obligacji.	W	takiej	sytuacji,	margines	bezpieczeństwa	wynosił	ponad	100%.
Obecnie	(w	1972	roku),	nie	ma	różnicy	między	współczynnikiem	dochodów	w	przeliczeniu	na	akcje	i	stopą
procentową	akcji,	zatem	moim	zdaniem,	margines	bezpieczeństwa	nie	istnieje	(…),	w	przypadku	akcji	mamy	do
czynienia	z	odwrotnością	marginesu	bezpieczeństwa	(…)”.	Zob.	Benjamin	Graham,	
Thoughts	on	Security
Analysis
	(zapis	wykładu	w	szkole	biznesu	przy	Northeast	Missouri	State	University,	wygłoszonego	w	marcu
1972	roku),	
Financial	History
,	nr	42,	marzec	1991,	str.	9.
430
	Ten	fragment,	który	Graham	napisał	na	początku	1972	roku,	stanowi	niesamowicie	precyzyjny	opis	warunków
panujących	na	rynku	na	początku	2003	roku	(więcej	szczegółów	w	Komentarzu	do	Rozdziału	3.).
431
	W	„amerykańskiej”	ruletce,	większość	kół	zawiera	0	i	00,	oprócz	liczb	od	1	do	36,	co	łącznie	daje	38	pól.
Kasyno	oferuje	maksymalną	wypłatę	w	stosunku	35	do	1.	A	gdyby	tak,	na	każdy	numer	postawić	1	dolara?
Ponieważ	kulka	może	wpaść	tylko	na	jedno	z	pól,	możesz	wygrać	35	dolarów,	ale	stracić	po	1	dolarze
postawionym	na	każde	z	37.	pozostałych	pól,	zatem	twoja	strata	netto	wynosi	2	dolary.	Różnica	tych	2
dolarów	(czyli	5,26%	całości	kwoty	38	dolarów	zakładu),	stanowi	„przewagę”	kasyna,	dającą	pewność,	że
przeciętni
	gracze	zawsze	będą	tracić	więcej,	niż	zdołają	wygrać.	W	interesie	gracza	jest	obstawiać	tak	rzadko,
jak	to	możliwe,	w	interesie	kasyna	jest,	by	koło	się	kręciło.	Podobnie	inteligentny	inwestor,	powinien	starać	się,
by	liczba	spółek,	które	oferują	„większą	szansę	zysku,	niż	straty”,	była	jak	największa.	Dla	większości
inwestorów,	różnicowanie	jest	najprostszym	i	najtańszym	sposobem	powiększenia	marginesu	bezpieczeństwa.
432
	Graham	twierdzi,	że	nie	ma	dobrych	czy	złych	akcji;	są	tylko	tanie	i	drogie.	Nawet	najlepsza	spółka	staje	się
„zdradliwa”,	kiedy	ceny	jej	akcji	idą	za	bardzo	w	górę,	podczas	gdy	udziały	najgorszej	spółki	warto	kupić,
jeśli	ich	cena	zejdzie	wystarczająco	nisko.
433
	Wszyscy	ludzie,	którzy	uznali	akcje	spółek	z	branży	technologicznej	i	telekomunikacyjnej	za	„coś	pewnego”
na	przełomie	1999	i	2000	roku,	kiedy	ich	cena	była	piekielnie	zawyżona,	w	2002	roku	rezygnowali	z	nich
jako	„zbyt	ryzykownych”	–	nawet	jeżeli,	mówiąc	słowami	Grahama,	„obniżenie	ceny	o	około	90%	sprawiło,
że	wiele	tych	akcji	stało	się	niezwykle	atrakcyjnych	i	całkiem	bezpiecznych”.	Podobnie,	analitycy	z	Wall
Street,	mieli	zawsze	skłonność	nazywać	akcje	„korzystnym	zakupem”,	kiedy	ich	cena	jest	wysoka,
a	przyczepiać	im	etykietkę	„zdradliwych”,	gdy	ich	cena	spada	–	dokładne	przeciwieństwo	tego,	conakazywałby	Graham	(i	zwykły	zdrowy	rozsądek).	Tak,	jak	zresztą	w	całej	tej	książce,	Graham	oddziela
spekulację	–	albo	kupowanie	w	nadziei	na	wzrost	cen	akcji	–	od	inwestowania,	czyli	dokonywania	zakupu
w	oparciu	o	wartość	spółki.
434
	Graham	używa	pojęcia	„warranty	opcji	akcyjnych”	jako	synonimu	„warrantów”,	papierów	wyemitowanych
bezpośrednio	przez	spółkę,	i	dających	ich	posiadaczowi	prawo	do	nabycia	akcji	tej	spółki	po	wcześniej
ustalonej	cenie.	Warranty	zostały	niemal	całkowicie	wyparte	przez	opcje	akcyjne.	Graham	żartuje,	że	chciał
zaszokować	tym	przykładem,	ponieważ,	nawet	w	jego	czasach,	warranty	były	uważane	za	jedno	z	najbardziej
zaniedbanych	obrzeży	rynku	(zobacz:	Komentarz	do	Rozdziału	16.).
435
	Przytoczone	za	konsultantem	inwestycyjnym,	Charlesem	Ellisem	(Jason	Zweig,	
Wall	Street's	Wisest	Man
,
Money
,	czerwiec	2001,	str.	49-52).
436
	W	cenie	akcji	JDS	Uniphase	zostały	uwzględnione	późniejsze	pomnożenia.
437
	Nikt,	kto	rzetelnie	przeanalizował	odpowiedź	na	to	pytanie	i	szczerze	zgodził	się	z	rezultatem,	w	życiu	nie
sprzedawał	ani	nie	kupował	papierów	wartościowych	w	początkowej	ofercie	publicznej.
438
	Paul	Slovic,	
Informing	and	Educating	the	Public	about	Risk,	Risk	Analysis
,	vol.	6,	nr	4,	1986,	str.	412.
439
	
The	Wager
,	Blaise	Pascal,	
Pensées
,	Penguin	Books,	Londyn-Nowy	Jork	1995,	str.	122-125;	Peter	L.
Bernstein,	
Against	the	Gods
,	John	Wiley&Sons,	Nowy	Jork	1996,	str.	68-70;	Peter	L.	Bernstein,	
Decision
Theory	in	Iambic	Pentameter,	Economics	&	Portfolio	Strategy
,	1	stycznia	2003,	str.	2.
440
	Ci	dwaj	partnerzy,	o	których	Graham	pisze	tak	skromnie,	to	Jerome	Newman	i	on	sam.
441
	Graham	opisuje	spółkę	Government	Employees	Insurance	Co.,	czyli	GEICO,	w	której	on	i	Newman	kupili
w	1948	roku	50%	udziałów.	Miało	to	miejsce	mniej	więcej	w	tym	samym	czasie,	kiedy	Graham	kończył	pisać
The	Intelligent	Inwestor
.	Kwota	712	500	dolarów,	którą	zainwestowali	w	GEICO	stanowiła	wówczas	prawie
25%	ich	kapitału.	Przez	wiele	lat	Graham	był	członkiem	rady	nadzorczej	GEICO.	Szczęśliwym	zbiegiem
okoliczności,	największy	z	uczniów	Grahama,	Warren	Buffett,	sam	postawił	na	GEICO	w	1976	roku,	kiedy	ta
wielka	kompania	ubezpieczeniowa	stała	u	progu	bankructwa.	Okazało	się	to	zresztą	jedną	z	najlepszych
inwestycji	Buffetta.
442
	Z	powodu	interpretacji	przepisów	prawnych,	Graham	i	Newman	zostali	zmuszeni	przez	U.S.	Securities
&	Exchange	Commission	do	rozdzielenia	akcji	Graham-Newman	GEICO	Corp.	między	akcjonariuszy.
Inwestor,	który	na	początku	1948	roku	miał	100	akcji	tej	spółki	(wartych	11	413	dolarów)	i	dotrwał	do
dystrybucji	GEICO,	w	roku	1972	mógł	mieć	już	1,66	mln	dolarów.	Do	„później	założonych	oddziałów”
GEICO	należały	Government	Employees	Financial	Corp.	i	Criterion	Insurance	Co.
443
	Anegdota	Grahama	przypomina	również,	że	ci	z	nas,	którzy	nie	są	tak	znakomici,	jak	on,	muszą	zawsze
różnicować	swoje	portfele,	aby	chronić	się	przed	ryzykiem	wkładania	zbyt	wielu	pieniędzy	w	akcje	jednego
rodzaju.	Kiedy	sam	Graham	przyznaje,	że	GEICO	była	„łutem	szczęścia”,	jest	to	sygnał,	że	większość	z	nas
nie	może	liczyć	na	to,	że	będzie	w	stanie	znaleźć	tak	świetną	okazję.	Aby	uchronić	inwestowanie	od	popadania
w	hazard,	musisz	różnicować.
444
	Dante	Alighieri,	
Boska	Komedia,	Piekło,	pieśń	XXVI
,	w.	112-125,	tłum.	Edward	Porębowicz,	PIW,	Warszawa
1975,	str.	137	(w	oryginale	przekład	Jasona	Zweiga	–	przyp.	tłum.).Table	of	Contents
Strona	tytułowa
Strona	redakcyjna
Motto
Wstęp	do	wydania	polskiego
Warren	E.	Buffett	Wstęp	do	wydania	czwartego
Jason	Zweig	Słowo	o	Benjaminie	Grahamie
Wprowadzenie	Jaki	jest	cel	tej	książki?
Komentarz	do	wprowadzenia
ROZDZIAŁ	1	Inwestycje	a	spekulacje	–	wyniki,	których	spodziewa	się	inteligentny
inwestor
Komentarz	do	rozdziału	1
ROZDZIAŁ	2	Inwestor	a	inflacja
Komentarz	do	rozdziału	2
ROZDZIAŁ	3	Sto	lat	dziejów	giełdy.	Poziom	cen	akcji	na	początku	1972	roku
Komentarz	do	rozdziału	3
ROZDZIAŁ	4	Ogólna	polityka	portfela:	inwestor	defensywny
Komentarz	do	rozdziału	4
ROZDZIAŁ	5	Inwestor	defensywny	i	akcje	zwykłe
Komentarz	do	rozdziału	5
ROZDZIAŁ	6	Polityka	portfela	inwestora	przedsiębiorczego:	ujęcie	negatywne
Komentarz	do	rozdziału	6
ROZDZIAŁ	7	Polityka	portfelowa	dla	inwestora	przedsiębiorczego:	strona	dodatnia
Komentarz	do	rozdziału	7
ROZDZIAŁ	8	Inwestor	a	wahania	rynkowe
Komentarz	do	rozdziału	8
ROZDZIAŁ	9	Inwestowanie	w	fundusze	inwestycyjne
Komentarz	do	rozdziału	9
ROZDZIAŁ	10	Inwestor	i	doradcy
Komentarz	do	rozdziału	10
ROZDZIAŁ	11	Analiza	papierów	wartościowych	dla	laika	–	podejście	ogólne
Komentarz	do	rozdziału	11
ROZDZIAŁ	12	Co	brać	pod	uwagę	przy	zyskach	na	jedną	akcję?
Komentarz	do	rozdziału	12
ROZDZIAŁ	13	Porównanie	czterech	spółek	giełdowych
Komentarz	do	rozdziału	13
ROZDZIAŁ	14	Wybór	akcji	dla	inwestora	defensywnego
Komentarz	do	rozdziału	14ROZDZIAŁ	15	Wybór	akcji	dla	inwestora	aktywnego
Komentarz	do	rozdziału	15
ROZDZIAŁ	16	Emisje	wymienialne	i	warranty
Komentarz	do	rozdziału	16
ROZDZIAŁ	17	Cztery	nadzwyczaj	pouczające	historie
Komentarz	do	rozdziału	17
ROZDZIAŁ	18	Porównanie	ośmiu	par	spółek
Komentarz	do	rozdziału	18
ROZDZIAŁ	19	Akcjonariusze	i	zarządy	–	polityka	dywidend
Komentarz	do	rozdziału	19
ROZDZIAŁ	20	„Margines	bezpieczeństwa”	jako	podstawowa	koncepcja
inwestowania
Komentarz	do	rozdziału	20
Posłowie
Komentarz	do	posŁowia
Dodatki
Przypisy	końcowe
Jason	Zweig	Podziękowania
Przypisy