128
	Patrz:	
www.microsoft.com/msft/stock.htm
,	
IPO	investments	results
.
129
	Jay.	R.	Ritter	i	Ivo	Welch,	
Review	of	IPO	Activity,	Pricing,	and	Allocations
,	
Journal	of	Finance
,	sierpień
2002,	str.	1797.	Strony	Rittera	
http://bear.cba.ufl.edu/ritter/
	i	Welch	
http://welch.som
.	yale.edu/,	to	kopalnie
informacji	dla	każdego,	kto	interesuje	się	ofertami	rynku	pierwotnego.
130
	Jak	zostało	wspomniane	w	przypisie	na	str.	98,	obligacje	New	Housing	Authority	i	New	Community	Bonds	nie
są	już	emitowane.
131
	Dzisiaj,	„obligacje	niższej	jakości”	w	obszarze	„szczególnych	sytuacji”	noszą	nazwę	stresujących	albo
przysparzających	kłopotów.	Gdy	firma	zaczyna	mieć	kłopoty	z	powodu	zbliżającego	się	bankructwa,	akcje
praktycznie	tracą	całą	swoją	wartość,	ponieważ	prawo	amerykańskie	daje	większe	prawo	do	roszczeń
posiadaczom	obligacji	niż	akcjonariuszom.	Jeżeli	jednak	przedsiębiorstwo	przeprowadzi	udaną	reorganizację
i	uniknie	upadłości,	to	często	posiadacze	obligacji	otrzymują	udziały	w	nowej	firmie,	a	same	obligacje
odzyskują	wartość,	gdy	znów	zaczynają	być	wypłacane	odsetki.	A	zatem,	obligacje	spółki	znajdującej	się
w	opałach,	mogą	radzić	sobie	równie	dobrze,	jak	akcje	całkiem	sprawnej	firmy.	Jak	wspomina	Graham,
w	takich	sytuacjach	specjalnych	„przestają	istnieć	wyraźne	rozróżnienia	na	obligacje	i	akcje”.
132
	Zwróćmy	tutaj	uwagę	na	ostrożność	Grahama.	W	1972	roku	pisze,	że	okres	od	roku	1949	–	a	więc	ponad	22
lata	–	jest	zbyt	krótki,	aby	wyciągnąć	jakieś	rzetelne	wnioski!	Nigdy	nie	zapomniał,	że	obiektywne	konkluzje
wymagają	bardzo	wielu	informacji	z	bardzo	wielu	lat.	Magicy,	którzy	wciskają	„sprawdzone”	metody	doboru
akcji,	prawie	zawsze	opierają	swoje	ustalenia	na	mniejszej	liczbie	prób,	niż	Graham	byłby	skłonny
zaakceptować	(zazwyczaj,	w	analizach	danych	historycznych,	sięgał	50	lat	wstecz).
133
	Obecnie,	przedsiębiorczy	inwestor	może	ściągnąć	taką	listę	z	Internetu	z	witryn:	
www.morningstar.com
	(na
przykład	funkcja	Stock	Quickrank),	
www.quicken.com/investments/
	stocks/full	albo
http://yahoo.marketguide.com
.
134
	Przez	dziesięć	lat,	do	końca	grudnia	2002	roku,	fundusze	inwestujące	w	duże	przedsiębiorstwa	wzrostowe	–
dzisiejszy	odpowiednik	„funduszy	wzrostowych”	Grahama	–	osiągnęły	średnią	roczną	na	poziomie	5,6%,
pozostając	w	tyle	za	średnią	giełdową	o	3,7	punktów	procentowych	rocznie.	Jednak	w	tym	samym	okresie,
wyniki	funduszy	inwestujących	w	wielkie	firmy	również	były	niższe	od	średniej	giełdowej	(o	cały	punkt
procentowy	rocznie).	Czy	problem	polega	tylko	na	tym,	że	fundusze	nie	potrafią	trafnie	wytypować	akcji,
które	w	przyszłości	osiągną	wyniki	powyżej	średniej	giełdowej?	Czy	może	wysokie	koszty	prowadzenia
funduszu	(obojętnie,	czy	inwestującego	w	spółki	wzrostowe	czy	w	duże),	przekraczają	zyski,	które
menedżerowie	są	w	stanie	osiągać	na	wybranych	akcjach?	Aktualne	wyniki	poszczególnych	typów	funduszy,
można	znaleźć	na	
www.morningstar.com
	w	
Category	Returns
.	Znakomite	informacje	o	tym,	jak	nietrwałe
bywają	wyniki	różnych	stylów	inwestowania,	znajdziesz	na
www.callan.com/resource/periodic_table/pertable.pdf
135
	Graham	porusza	tę	kwestię,	aby	przypomnieć,	że	inwestor	przedsiębiorczy	to	nie	ten	bardziej	agresywny	ani
ten	podejmujący	większe	ryzyko,	tylko	ten,	który	chce	poświęcić	więcej	czasu	i	energii	na	zawiadywanie
swoim	portfelem.
136
	Zwróć	uwagę,	że	Graham	zaleca	wyliczanie	wskaźnika	cena/zysk	na	podstawie	średnich	zysków	z	wielu
poprzednich	lat.	W	ten	sposób	zmniejsza	się	prawdopodobieństwo	zawyżenia	szacowanej	wartości	z	powodu
chwilowego	skoku	dochodowości.	Wyobraźmy	sobie	spółkę,	która	w	minionych	12	miesiącach	zarabiała	3
dolary	na	akcję,	ale	jej	średnia	z	poprzednich	sześciu	lat	to	tylko	50	centów.	Która	z	liczb	–	chwilowe	3
dolary,	czy	trwałe	50	centów	–	trafniej	reprezentuje	panujący	trend?	25	razy	3	dolary	z	ostatniego	roku,	daje
cenę	akcji	na	poziomie	75	dolarów.	Ale	25	razy	średnia	z	siedmiu	lat,	czyli	50	centów,	daje	cenę	akcji	równą
21,23	dolarów	(6	dolarów	sumy	zysku	podzielone	przez	siedem,	daje	85,7	centów	średniego	zysku	na	akcje).
Wybór	liczby	ma	ogromne	znaczenie.	Na	koniec	warto	zauważyć,	że	Graham	przekląłby	najczęściej
stosowany	obecnie	sposób	wyliczania	wskaźnika	cena/zysk,	który	opiera	się	na	„zyskach	w	najbliższym
roku”.	Jak	można	obliczyć	zyski,	których	firma	jeszcze	nie	wypracowała?	To	tak	jak	wycenianie	domu	na
podstawie	plotki,	że	za	rogiem	Kopciuszek	będzie	budował	nowy	zamek.
137
	Tezę	Grahama	potwierdzają	niedawne	przykłady.	21	września	2000	roku,	producent	procesorów
komputerowych	Intel	Corp.	ogłosił,	że	w	najbliższym	kwartale	jego	zyski	wzrosną	o	5%.	W	pierwszej	chwili
wydaje	się,	że	to	znakomita	informacja.	Większość	wielkich	firm	byłaby	zachwycona,	gdyby	nawet	obroty
wzrosły	o	5%	przez	trzy	miesiące.	Ale	reakcją	był	spadek	cen	akcji	Intela	o	22%.	Jednego	dnia,	ich	ogólna
wartość	spadla	o	prawie	91	mld	dolarów.	Dlaczego?	Bo	analitycy	z	Wall	Street	liczyli,	że	zyski	Intela
wzrosną	o	10%.	Podobnie	było	21	lutego	2001	roku,	z	EMC	Corp.,	firmą	zajmującą	się	przechowywaniem
danych,	która	ogłosiła,	że	w	2001	roku,	spodziewa	się	wzrostu	zysków	o	25%,	ale	ostrożność	klientów„może	doprowadzić	do	przedłużającego	się	cyklu	wyprzedaży”.	Pod	wpływem	takiej	niepewności	akcje	EMC
spadły	o	12,8%	w	ciągu	jednego	dnia.
138
	Współczesnym	odpowiednikiem	„osoby,	która	ma	ścisły	związek	ze	spółką”,	są	tak	zwane	osoby	sprawujące
kontrolę,	czyli	menedżerowie	wysokiego	szczebla	albo	dyrektorzy,	którzy	wpływają	na	działalność
przedsiębiorstwa	i	mają	w	nim	znaczny	pakiet	udziałów.	Tacy	dyrektorzy,	jak	Bill	Gates	z	Microsoftu	albo
Warren	Buffett	z	Berkshire	Hathaway,	sprawują	bezpośrednią	kontrolę	nad	losami	swoich	firm,	a	inwestorzy
z	zewnątrz	obserwują,	jak	ci	dyrektorzy	utrzymują	duże	pakiety,	aby	mieć	prawo	głosu.	Natomiast
menedżerowie	niższego	szczebla	i	szeregowi	pracownicy,	nie	mogą	swoimi	decyzjami	wpływać	na	cenę	akcji.
I	nie	powinni	lokować	większego	kapitału	w	akcje	swojego	pracodawcy.	To	samo	dotyczy	inwestorów
z	zewnątrz,	choćby	zdawało	się	im,	że	znają	spółkę	nie	wiadomo	jak	dobrze.
139
	W	1973	roku,	filadelfijski	bank	inwestycyjny	Drexel	Firestone,	połączył	się	z	Burnham	&	Co.,	a	później
przyjął	nazwę	Drexel	Burnham	Lambert.	W	latach	osiemdziesiątych,	zasłynął	z	finansowania	boomu	przejęć
i	fuzji	za	pomocą	wysokooprocentowanych	obligacji	(tak	zwanych	obligacji-śmieci).
140
	W	1973	roku	filadelfijski	bank	inwestycyjny	Drexel	Firestone	połączył	się	z	Burnham	&	Co.,	a	później	przyjął
nazwę	Drexel	Burnham	Lambert.	W	latach	osiemdziesiątych	zasłynął	z	finansowania	boomu	przejęć	i	fuzji	za
pomocą	wysokooprocentowanych	obligacji	(tak	zwanych	obligacji-śmieci).
141
	Oto	niedawne	przykłady	robienia	z	igły	widły.	W	maju	1989	roku,	firma	Pfizer	Inc.	i	Amerykański	Urząd
Żywności	i	Leków,	ogłosiły	wspólnie,	że	sześciu	mężczyzn	zmarło	na	zawał,	podczas	uprawiania	seksu	po
zażyciu	Viagry	firmy	Pfizer.	Akcje	tej	spółki	natychmiast	poleciały	w	dół,	tracąc	3,4%	jednego	dnia	przy
dużych	obrotach.	Ale	gdy	badania	pokazały,	że	nie	ma	powodów,	aby	bić	na	alarm,	akcje	Pfizera	zaraz
zdrożały.	Przez	dwa	kolejne	lata,	ich	cena	wzrosła	o	prawie	jedną	trzecią.	Pod	koniec	1997	roku,	akcje
Warner-Lambert	Co.	spadły	o	19%	w	ciągu	jednego	dnia,	bo	w	Anglii	tymczasowo	wstrzymano	sprzedaż
nowych	leków	na	cukrzycę.	Sześć	miesięcy	później,	wartość	udziałów	była	niemal	dwa	razy	większa.	Pod
koniec	2002	roku,	Carnival	Corp.,	operator	statków	wycieczkowych,	stracił	10%	wartości	po	tym,	jak	turyści
zeszli	z	pokładu	z	ostrą	biegunką	i	wymiotami	–	tyle,	że	ze	statków	prowadzonych	przez	inną	firmę.
142
	Pod	terminem	„kapitał	obrotowy	netto”,	Graham	rozumie	aktywa	bieżące	spółki	(na	przykład	gotówkę,
zbywalne	papiery	wartościowe,	inwentarz)	minus	suma	zobowiązań,	w	tym	akcje	preferowane	i	zadłużenie
długoterminowe.
143
	Od	1975	roku	do	1983	roku,	małe	(„drugorzędne”)	spółki,	prześcigały	duże	o	średnio	17,6	punktów
procentowych	rocznie.	Ogół	inwestorów	ochoczo	przyjmował	niewielkie	przedsiębiorstwa,	wyspecjalizowały
się	w	nich	setki	funduszy,	a	w	następnym	dziesięcioleciu	małe	przedsiębiorstwa	miały	osiągać	
tylko
	o	pięć
punktów	procentowych	rocznie	więcej	niż	duże.	Cykl	rozpoczął	się	na	nowo	w	1999	roku,	gdy	małe	spółki
prześcignęły	duże	o	prawie	dziewięć	punktów	procentowych,	zachęcając	banki	inwestycyjne	do	organizowania
pierwotnych	sprzedaży	publicznych,	setek	drobnych,	modnych	spółek	technologicznych.	Zamiast	słów
„elektronika”,	„komputery”,	„franczyza”,	na	ustach	inwestorów	gościły	słowa	„dotcom”,	„światłowód”,
„bezprzewodowy”	i	wszystkie	z	prefiksem	e-.
144
	Dzisiaj,	obligacje	zaniedbanych	linii	kolejowych	nie	są	żadną	okazją.	Mimo	to,	po	krachu	giełdowym	z	lat
2000-2002,	jak	już	było	wspominane,	kłopotliwe	i	stresujące	„obligacje-śmieci”,	podobnie	jak	obligacje
zamienne,	emitowane	przez	przedsiębiorstwa	zaawansowanych	technologii,	mogą	przedstawiać	pewną	realną
wartość.	Kluczem	jest	jednak	dywersyfikacja	–	i	kwota	minimum	100	tys.	dolarów,	przeznaczona	wyłącznie	na
te	stresujące	papiery.	Jeśli	zatem	nie	jesteś	multimilionerem,	tego	rodzaju	dywersyfikacja	nie	jest	dobrym
rozwiązaniem.
145
	Klasycznego	przykładu,	dostarczyło	niedawno	przedsiębiorstwo	Philip	Morris,	którego	akcje	straciły	23%
wartości	w	dwa	dni,	po	tym,	jak	sąd	Florydy	wyznaczył	ławników	do	rozpatrzenia	roszczeń	o	odszkodowanie
w	wysokości	200	mld	dolarów,	wobec	firmy,	która	przyznała	w	końcu,	że	palenie	może	powodować	raka.
Rok	później,	akcje	Philip	Morris	były	warte	dwa	razy	więcej,	ale	zaraz	znów	spadły	po	orzeczeniu	sądu
z	Illinois,	obciążającego	firmę	na	miliardy	dolarów.	Procesy	o	odszkodowania	praktycznie	zniszczyły	kilka
innych	przedsiębiorstw,	m.in.	Johns	Manville,	W.R.Grace	i	USG	Corp.	A	zatem	„nigdy	nie	kupuj	postępowania
sądowego”,	pozostaje	aktualne	dla	wszystkich,	z	wyjątkiem	najbardziej	nieustraszonych	inwestorów.
146
	
The	Truth	Abort	Timing,	Barron's
,	5	listopada	2001,	str.	20.	Nagłówek	tego	artykułu,	stale	przypomina
o	nieugiętej	zasadzie	inteligentnego	inwestora.	Gdy	w	tekście	o	inwestowaniu	widzisz	słowo	„prawda”,
podwajaj	ostrożność.	Wiele	zdań	zawierających	ten	wyraz,	to	prawdopodobnie	kłamstwa	(po	pierwsze,	gdyby
inwestor	kupił	akcje	w	1966	roku	i	trzymał	je	do	końca	2001	roku,	miałby	z	jednego	dolara	co	najmniej	40,
a	nie	11,71,	bo	badania	cytowane	przez	
Barron's,	
nie	uwzględniały	reinwestowania	dywidend).147
	
New	York	Times
,	7	stycznia	1973,	specjalna	rubryka	
Economic	Survey
,	str.	2,	19	i	44.
148
	Wiadomość	prasowa,	
It's	good	time	to	be	in	the	market,	says	R.	M.	Leary	&	Company
,	3	grudnia	2001.
149
	Więcej	na	temat	alternatywnych	metod,	czyli	market	timing	(wyczucia	czasu)	i	uśredniania	kosztów	zakupu	–
w	Rozdziałach	5.	i	8.
150
	Carol	J.	Loomis,	
The	15%	Delusion,	Fortune
,	5	lutego	2001,	str.	102-108.
151
	Patrz:	Jason	Zweig,	
A	Matter	of	Expectations
,	
Money
,	styczeń	2001,	str.	45-50.
152
	Louis	K.C.	Chan,	Jason	Kacerski	i	Josef	Lakonishok,	
The	Level	and	Persistence	of	Growth	Ratek
,	Krajowe
Biuro	Badań	Gospodarczych,	dokument	nr	8282,	maj	2001,	dostępny	na	
www.nber.org/papers/w8282
.
153
	Niemal	dokładnie	20	lat	wcześniej,	w	październiku	1982	roku,	ceny	akcji	J&J	straciły	17,5%	w	ciągu
tygodnia	po	tym,	gdy	kilku	ludzi	zmarło	po	zażyciu	Tylenolu,	który	przez	nieznaną	osobę	został	skażony
cyjankiem.	Firma	J&J	zareagowała	wprowadzeniem	pionierskich	zabezpieczeń	podczas	pakowania	i	jej	akcje
stały	się	jedną	z	najlepszych	inwestycji	lat	osiemdziesiątych.
154
	Lisa	Gibbs,	
Optic	Uptick,	Money
,	kwiecień	2000,	str.	54-55.
155
	Brooke	Southall,	
Cisco's	Endgame	Strategy,	InvestmentNews
,	30	listopada	2000,	str.	1	i	23.
156
	Za	spostrzeżenia,	jak	zadziwiająco	trudno	utrzymać	się	na	liście	
Forbes	400
,	jestem	zobowiązany
menedżerowi	inwestycji	Kennethowi	Fisherowi	(który	jest	też	felietonistą	
Forbes
).
157
	Pod	koniec	lat	90.	prognozy	„strategów	giełdowych”	stały	się	bardziej	wpływowe	niż	kiedykolwiek	dotąd.
Niestety,	nie	oznaczało	to,	że	stały	się	również	bardziej	trafne.	10	marca	2000	roku,	w	dniu,	w	którym	indeks
NASDAQ	pobił	swój	rekord	wszechczasów	i	osiągnął	poziom	5048,62,	szef	analiz	technicznych	z	Prudential
Securities,	Ralph	Acampora,	powiedział	w	
USA	Today
,	że	według	jego	przewidywań	indeks	NASDAQ
przekroczy	6000	za	12	do	18	miesięcy.	Pięć	tygodni	później,	NASDAQ	spadł	już	do	3321,29,	ale	Thomas
Galvin,	strateg	giełdowy	z	Donaldson,	Lufkin	&	Jenrette,	oznajmił,	że	„NASDAQ	spadnie	jeszcze	tylko
o	200	lub	300	punktów,	a	potem	poszybuje	w	górę	o	2000”.	Okazało	się,	że	nie	poszedł	w	górę	ani	o	punkt,
a	spadł	o	znacznie	więcej	niż	2000,	aż	9	października	2002	roku	osiągnął	swoje	minimum	na	poziomie	1114,11.
W	marcu	2001	roku,	Abby	Joseph	Cohen,	główna	strateg	inwestycyjna	z	Goldman,	Sachs	&	Co.
prognozowała,	że	indeks	Standard	&	Poor's	500,	na	zamknięcie	roku	wyniesie	1650,	a	DJIA	na	koniec	2001
roku,	osiągnie	13	000.	–	Nie	spodziewamy	się	recesji	–	mówiła.	–	Uważamy,	że	zyski	spółek	będą	rosnąć
prawdopodobnie	na	podobnym	poziomie,	jaki	pod	koniec	roku	osiągnęły	tendencje	wzrostowe.	Nawet	gdy
wypowiadała	te	słowa,	amerykańska	gospodarka	grzęzła	w	recesji,	a	S&P	500	na	koniec	2001	roku,	wyniósł
1148,08,	natomiast	Dow	10	021,50,	czyli	odpowiednio	30%	i	23%	poniżej	jej	przewidywań.
158
	Patrz	str.	15.
159
	Gdyby	nie	istniały	bessy,	podczas	których	ceny	spadają,	inwestorzy	czekający	na	możliwość	taniego	zakupu,
czuliby	się	kompletnie	wykluczeni	i	często	kończyłoby	się	na	porzuceniu	ostrożności	i	rzucaniu	się	na	oślep.
Dlatego	Graham	podkreśla,	jak	ważna	jest	
dyscyplina	emocjonalna
.	Od	października	1990	roku	do	stycznia
2000	roku,	DJIA	stanowczo	wspinał	się	do	góry,	ani	razu	nie	stracił	20%	i	tylko	trzy	razy	spadł	o	10	lub
więcej.	Ogólny	wzrost	(bez	uwzględnienia	dywidend),	wyniósł	395,7%.	Według	Crandall,	Pierce	&	Co.	to
drugi	pod	względem	długości	jednolity	okres	hossy	–	tylko	boom	z	lat	1949-1961,	trwał	dłużej.	A	im	dłużej
trwa	hossa,	tym	dotkliwsza	amnezja	ogarnia	inwestorów.	Po	mniej	więcej	pięciu	latach,	ludzie	całkiem
zapominają	o	istnieniu	bessy.	Ale	wszyscy	ci,	którzy	zapominają,	są	skazani	na	odzyskanie	pamięci.	A	na
giełdzie	odzyskiwanie	pamięci	nigdy	nie	jest	doświadczeniem	przyjemnym.
160
	Graham	omawia	tę	politykę	w	Rozdziale	4.	(str.	91-93).	Obecnie	nosi	ona	nazwę	„taktycznej	alokacji
aktywów”	i	powszechnie	stosują	ją	tacy	inwestorzy	instytucjonalni,	jak	fundusze	emerytalne	albo	fundacje
uniwersyteckie.
161
	W	1954	roku,	wielu	„planistów”	wyprzedałoby	wszystkie	swoje	akcje,	gdy	na	amerykańskich	giełdach	ceny
wzrosły	o	52,6%,	co	wówczas	było	drugim	wzrostem	pod	względem	wielkości.	Po	kolejnych	pięciu	latach,
takie	„cwaniaczki”	stałyby	tylko	z	boku	i	przyglądały	się,	jak	ceny	rosną	o	100%.
162
	Łatwe	sposoby	zarabiania	pieniędzy	na	giełdzie,	rozmywają	się	z	dwóch	powodów.	Trendy	mają	naturalną
tendencję	od	odwracania	się	co	jakiś	czas	lub	też	„do	wstecznictwa”,	a	nagłe	zastosowanie	jednej	metody
przez	większą	liczbę	inwestorów,	sprawia,	że	nie	mają	oni	już	takich	zysków	jak	ci,	którzy	byli	pierwsi	(zwróć
uwagę,	że	mówiąc	o	„nieprzyjemnym	doświadczeniu”	Graham	–	jak	zwykle	–	przyznaje	się	do	porażki).	Patrz:
Jason	Zweig,	
Murphy	Was	an	Inwestor,	Money
,	lipiec	2002,	str.	61-62	oraz	Jason	Zweig,	
Nev	Year's	Play,
Money
,	grudzień	2000,	str.	89-90.
163
	Współczesnymi	odpowiednikami	firm	nazwanych	przez	Grahama	„drugorzędnymi”,	są	tysiące	spółek,	które
nie	wchodzą	w	skład	indeksu	Standard	&	Poor's	500.	Uaktualniana	na	bieżąco	lista	Standard	&	Poor's	500jest	dostępna	na	
www.standardandpoors.com
.
164
	Dla	współczesnego	inwestora,	idealna	strategia	realizacji	tego	planu	polega	na	opisanym	na	str.	106-107
rebilansowaniu.
165
	Obecnie,	większość	firm	drukuje	„wytłaczane	certyfikaty”	tylko	na	specjalne	żądanie.	Akcje	zwykle	istnieją
wyłącznie	w	formie	elektronicznej	(tak	jak	konta	bankowe	zawierają	tylko	elektroniczne	środki,	a	nie
rzeczywiste	pieniądze)	i	dlatego	łatwiej	nimi	operować	niż	w	czasach	Grahama.
166
	Wartość	aktywów	netto,	wartość	środków	trwałych,	wartość	księgowa	–	to	synonimy	wartości	firmy	netto,
czyli	wartości	sumy	jej	materialnych	i	finansowych	aktywów	minus	suma	zobowiązań.	Można	ją	obliczać	na
podstawie	zestawień	bilansowych	zamieszczanych	w	rocznych	lub	kwartalnych	sprawozdaniach.	Od	sumy
akcji	wszystkich	udziałowców,	trzeba	odjąć	wszystkie	aktywa	„miękkie”,	czyli	dobrą	reputację,	markę	i	inne
wartości	niematerialne.	To	podzielone	przez	pełną	liczbę	akcji,	daje	nam	wartość	księgową	na	jedną	akcję.
167
	Graham	użył	słowa	„paradoks”	prawdopodobnie	jako	aluzji	do	klasycznego	artykułu	Davida	Duranda,
Growth	Stocks	and	the	Petersburg	Paradox,	Journal	of	Finance
,	tom.	XII,	nr	3,	wrzesień	1957,	str.	348-363,
w	którym	inwestowanie	w	akcje	wysokiego	wzrostu	zostało	porównane	do	stawiania	zakładów	na	serię
rzutów	monetą,	przy	kumulacji	wygranej	po	każdym	rzucie.	Durand	zwrócił	uwagę,	że	jeśli	cena	akcji
wzrostowej	miałaby	w	nieskończoność	rosnąć	w	szybkim	tempie,	to	inwestor	powinien	(teoretycznie),	chcieć
płacić	za	nie	nieskończenie	wiele.	Dlaczego	więc,	jeszcze	za	żadne	akcje,	nie	oferowano	nieskończonej	liczby
dolarów?	Ponieważ	im	wyższy	zakładany	wzrost	w	przyszłości,	i	im	dłuższy	czas	podlegający
przewidywaniom,	tym	większy	margines	błędów.	A	przy	dużym	wzroście,	nawet	drobna	pomyłka
w	obliczeniach,	wiele	kosztuje.	Szerzej	Graham	omawia	ten	problem	w	Dodatku	4.	(str.	515-516).
168
	W	najnowszej	historii	A&P	niewiele	się	zmieniło.	Pod	koniec	1999	roku,	cena	akcji	wynosiła	27,875	dolara,
pod	koniec	2000	roku	–	7,00	dolarów,	rok	później	–	23,78	dolara,	a	na	koniec	2002	roku	–	8,06	dolara.
Chociaż	wyszły	na	jaw	pewne	nieprawidłowości	w	księgowości	A&P,	to	w	tak	stosunkowo	stabilnej	branży
jak	spożywcza,	spadek	wartości	o	trzy	czwarte	w	ciągu	roku,	potem	trzykrotny	wzrost,	a	później	znów	spadek
o	dwie	trzecie,	przeczą	wszelkiej	logice.
169
	„Tylko	wtedy,	gdy	mu	pasuje	do	książki”	oznacza	„tylko	w	takim	zakresie,	w	jakim	cena	jest	na	tyle
korzystna,	aby	uzasadniała	sprzedaż	akcji”.	W	żargonie	dawnych	maklerów,	„książka”	oznaczała	księgowość
inwestora.
170
	Ten	akapit	można	uznać	za	najważniejszy	w	całej	książce	Grahama.	W	kilku	wersach	podsumowuje	całe	swoje
życiowe	doświadczenie.	Czytania	tych	słów	nigdy	za	wiele.	Są	jak	magiczny	kryptonit	na	bessę.	Jeśli	zawsze
masz	je	pod	ręką	i	pozwalasz,	aby	wiodły	cię	przez	inwestycyjne	życie,	z	każdej	sytuacji	giełdowej	wyjdziesz
cało.
171
	Na	temat	„rządów	korporacji”,	Graham	ma	o	wiele	więcej	do	powiedzenia.	Patrz	Komentarz	do	Rozdziału	19.
172
	Według	wspominanej	przez	Grahama	„zasady	przeciwieństw”,	w	2002	roku	rentowność	długoterminowych
obligacji	skarbowych,	osiągnęła	najniższy	poziom	od	1963	roku.	Ponieważ	rentowność	obligacji	zmienia	się
w	odwrotnym	kierunku	niż	ich	ceny,	niska	rentowność	oznacza	wzrost	cen	–	co	sprawia,	że	inwestorzy	muszą
kupować	obligacje	drogo	i	będą	mieli	gwarantowany	niski	zysk.	Taka	sytuacja	znów	potwierdza	lekcję
Grahama,	że	inteligentny	inwestor	nie	może	podejmować	decyzji	na	podstawie	wahań	giełdowych.
173
	Współczesny	czytelnik,	znajdzie	bardziej	aktualne	analizy	i	wyjaśnienia	zachowań	rentowności,	dostępnych
dzisiaj	rozmaitych	obligacji	i	funduszów	obligacji,	w	Komentarzu	do	Rozdziału	4.
174
	Tak	jak	zostało	wspomniane	w	Rozdziałach	2.	i	4.,	nową	i	udoskonaloną	wersję	przedstawionego	tutaj
pomysłu	Grahama,	stanowią	TIPS,	czyli	papiery	skarbowe	zabezpieczające	przed	inflacją.
175
	Patrz	tekst	Grahama	na	str.	191-192.
176
	Jak	zauważył	Graham	w	serii	klasycznych	artykułów	z	1932	roku,	wielka	recesja	sprawiła,	że	ceny	akcji
dziesiątek	firm,	spadły	poniżej	wartości	gotówkowej	i	aktów	płynnych,	co	spowodowało,	że	„martwe	były
warte	więcej	niż	żywe”.
177
	Oto	tytuł	publikacji	Spectrem	Group:	
Sponsorzy	planów	przegrywają	bitwę	o	zapobieżenie	spadku	udziałów
i	składek
,	25	października	2002.
178
	Kilka	miesięcy	później,	10	marca	2000	roku,	tego	samego	dnia,	gdy	NASDAQ	pobiła	rekord	wszechczasów,
znawca	inwestycji	online,	James	J.	Cramer,	pisał,	że	w	ostatnich	dniach	„chodziła	mu	po	głowie”,	pokusa
krótkiej	sprzedaży	Berkshire	Hathaway,	co	miało	sugerować,	że	akcje	Buffetta	będą	dalej	tanieć.	Za	pomocą
swoich	dosadnych	porównań	Cramer	ogłosił	nawet,	że	akcje	Berkshire	„dojrzały,	aby	spaść”.	Tego	samego
dnia,	strateg	giełdowy	Ralph	Acampora	z	Prudential	Securities,	zadawał	pytanie:	–	Norfolk	Southern	czy
Cisco	Systems?	Gdzie	chciałbyś	znaleźć	się	w	przyszłości?	Wydawało	się,	że	Cisco	Systems,	przyszłośćInternetu,	bije	na	głowę	Norfolk	Southern	ze	starzejącej	się	branży	kolejowej	(w	nadchodzącym	roku,
Norfolk	Southern	zdrożały	o	35%,	a	Cisco	straciły	70%	swojej	wartości).
179
	Na	pytanie,	co	najbardziej	przeszkadza	inwestorom	w	odnoszeniu	sukcesów,	Graham	odpowiadał
jednoznacznie:	–	Najważniejszą	przyczyną	porażek	jest	to,	że	zbyt	wiele	uwagi	przywiązują	do	bieżących
zachowań	giełdy.	Patrz:	Benjamin	Graham,	
Thoughts	on	Security	Analysis
	[zapis	wykładu	w	Northeast
Missouri	State	University	Analysis,	marzec	1972],	magazyn	
Financial	History
,	nr	42,	marzec	1991,	str.	8.
180
	Nie	zastanawiaj	się	za	bardzo,	co	oznaczają,	ani	co	mogłyby	oznaczać	te	terminy.	Chociaż	oficjalnie
traktowane	są	niezmiernie	poważnie,	prywatnie,	w	branży	inwestycyjnej,	podchodzi	się	do	nich
z	lekceważeniem	zarezerwowanym	dla	dowcipów,	które	nie	śmieszą.
181
	Patrz:	znakomity	felieton	Waltera	Updegrave'a,	
Money
,	luty	2002,	str.	63-56
182
	Patrz:	Jason	Zweig,	
Did	You	Beat	the	Market?,	Money
,	luty	2000,	str.	55-58
183
	Neurologia	inwestowania	była	omawiana	przez	Jasona	Zweiga	w	
Are	You	Wired	for	Wealth?,	Money
,
październik	2002,	str.	74-83.	Artykuł	dostępny	także	na	
http://money.cnn.com/2002/
0
9
/
2
5/pf/investing/agenda_brain_short/index.htm.	Patrz	też:	Jason	Zweig,	
The	Trouble	with	Humans,	Money
,
listopad	2000,	str.	57-70.
184
	Warto	też	zadać	sobie	pytanie,	czy	mieszkałoby	ci	się	lepiej	w	domu,	którego	dokładną	cenę	codziennie
można	by	znaleźć	w	gazecie	albo	w	telewizji.
185
	W	serii	bezprecedensowych	eksperymentów	z	końca	lat	80.,	psycholog	z	Columbia	University	i	Harvard
University,	Paul	Andreassen,	wykazał,	że	inwestorzy,	którzy	często	otrzymują	uaktualnione	notowania,
zarabiają	dwa	razy	mniej	niż	ci,	którzy	nie	otrzymują	ich	wcale.
186
	Federalne	prawo	podatkowe	stale	ulega	zmianom.	Przedstawiony	tutaj	przykład	Coca-Coli,	odnosi	się	do
przepisów	z	początku	2003	roku.
187
	Przykład	ten	zakłada,	że	w	2002	roku,	inwestor	nie	zrealizował	zysków	kapitałowych	i	nie	reinwestował
dywidendy	z	Coca-Coli.	Operacje	unikania	podatku	nie	są	proste,	bo	bardzo	łatwo	popełnić	w	nich	błąd.
Zanim	zabierzesz	się	za	to,	przeczytaj	najnowsze	przepisy	skarbowe	(
www.irs.go/pub/irspdf/p550.pdf
).	Dobry
przewodnik	po	zarządzaniu	podatkami	od	inwestycji,	
Wall	Street	Secrets	for	Tax-Efficient	Investing
	napisali
Robert	N.	Gordon	i	Jan	M.	Rosen	(Bloomberg	Press,	Princeton,	New	Jersey	2001).	A	zanim	ostatecznie
zdecydujesz	się	na	przeprowadzenie	podobnej	operacji,	skonsultuj	się	z	doradcą	podatkowym.
188
	Publiczna	sprzedaż	jednostek	funduszy	otwartych,	zamkniętych	i	walutowych,	stanowi	naruszenie	prawa
federalnego,	jeśli	fundusz	nie	został	zarejestrowany	(lub	nie	złożył	obowiązkowych	oświadczeń	finansowych)
w	SEC.
189
	Branża	funduszy	przestała	być	„bardzo	wielka”	i	stała	się	ogromna.	Pod	koniec	2002	roku,	istniało	8279
funduszy	wzajemnych,	dysponujących	środkami	w	wysokości	6,56	bilionów	dolarów,	514	funduszy
zamkniętych	ze	środkami	liczącymi	149,6	mld	oraz	116	funduszy	walutowych	(ETF)	z	109,7	mld.	Liczby	te
nie	uwzględniają	inwestycji	przypominających	fundusze,	na	przykład	różnego	rodzaju	annuit	lub	udziałów
trustów	inwestycyjnych.
190
	Lista	najważniejszych	typów	funduszy	wzajemnych,	znajduje	się	na	
www.ici.org/pdf/g2un-
derstanding.pdf
i	
http://news.moningstar.com/fundReturns/CategoryReturns.html
.	Fundusze	akcji	spoza	obiegu	giełdowego
przestały	istnieć,	a	fundusze	asekuracyjne	generalnie	zostały	zabronione,	na	mocy	wydanego	przez	SEC
zakazu	sprzedaży	udziałów	inwestorom,	których	dochód	wynosi	poniżej	200	tys.	dolarów,	lub	których
majątek	nie	przekracza	miliona	dolarów.
191
	Obecnie,	maksymalny	narzut	podczas	sprzedaży	wynosi	około	5,75%.	Jeśli	inwestujesz	10	tys.	dolarów
w	fundusz	ze	stałą	prowizją	w	wysokości	5,75%,	to	575	dolarów	trafia	do	osoby	(albo	firmy	maklerskiej),
która	sprzedaje,	a	zainwestowana	suma	netto	wynosi	9425	dolarów.	Właściwie	575	dolarów,	stanowi	6%
zainwestowanej	sumy	i	dlatego	standardowe	metody	naliczania	prowizji	Graham	nazywa	„sztuczką	handlową”.
Od	lat	80.,	fundusze	nie	naliczające	prowizji,	stały	się	bardzo	popularne	i	przestały	być	mniejsze	od	tych,	które
naliczają	prowizję.
192
	Obecnie,	prawie	wszystkie	fundusze	wzajemne	są	opodatkowane	tak,	jak	„oficjalne	przedsiębiorstwa
inwestycyjne”	(RIC	–	od	ang.	regulated	investment	company),	które,	jeśli	wszystkie	zyski	wypłacają
udziałowcom,	nie	podlegają	podatkowi	od	firm.	Opcja,	którą	Graham	pominął,	aby	„uniknąć	zamieszania”,
polega	na	tym,	że	fundusz	może	poprosić	SEC	o	specjalne	pozwolenie	na	rozprowadzenie	papierów
z	własnego	portfela,	bezpośrednio	między	udziałowców	funduszu.	Tak	właśnie	postąpiła	Graham-Newman
Corp.	w	1948	roku,	gdy	rozprowadziła	między	swoimi	inwestorami	udziały	w	GEICO.
193
	Fundusze	podwójnych	celów	były	popularne	w	latach	80.,	ale	praktycznie	zniknęły	z	rynku.	To	wstyd,	bo