wymiany,	inwestor	zazwyczaj	odstępuje	coś	ważnego,	co	dotyczy	wartości	albo
dochodów,	bądź	też	jednego	i	drugiego.
1
Tym	niemniej	wiemy,	że	grupa	akcji	wymienialnych	notowana	podczas
ostatniego	etapu	rynku	byka,	nieuchronnie	dąży	do	ogólnie	niezadowalających
rezultatów	(niestety,	w	tak	optymistycznych	okresach	większość	wymiennych
operacji	finansowych	została	już	przeprowadzona).	Przykre	konsekwencje	są
nieuchronne	z	powodu	samych	tylko	terminów,	ponieważ	tendencje	spadkowe	na
rynku	akcji	niezmiennie	sprawiają,	że	przywilej	wymiany	staje	się	znacznie	mniej
atrakcyjny.	Często	również,	poddaje	w	wątpliwość	podstawowe	bezpieczeństwo
samych	akcji.
320
	Dla	zilustrowania,	posłużymy	się	tu	wykorzystanym	w	pierwszym
wydaniu	tej	książki,	przykładem	wzajemnych	stosunków	cen	wymienialnych
i	zwykłych	niewymienialnych	akcji	uprzywilejowanych,	oferowanych	w	1946	roku.
Był	to	końcowy	rok	rynku	byka,	poprzedzający	ten	nadzwyczajny	okres,	jaki	zaczął
się	w	1949	roku.
Trudno	jest	przygotować	prezentację	porównawczą	dla	lat	1967-1970,	ponieważ
w	tym	okresie	nie	było	praktycznie	żadnych	nowych	ofert	papierów	wymienialnych.
Łatwo	za	to	wykazać,	że	średni	spadek	cen	wymienialnych	akcji
uprzywilejowanych,	jaki	nastąpił	między	grudniem	1967	roku	a	grudniem	1970
roku,	był	większy	od	tego,	który	dotyczył	akcji	zwykłych	w	ogóle	(które	straciły
tylko	5%).
Tabela	16.1.	Rejestr	cen	nowych	emisji	akcji	zwykłych,	oferowanych	w	1946	roku
Zmiany	cen	–	od	ceny	emisyjnej	do	jej	obniżenia
w	lipcu	1947	roku
Akcje
„zwykłe”
Akcje	 wymienialne
i	współuczestniczące
liczba	emisji
Bez	spadku
7
0
Spadek	0%-10%
16
2
10%-20%
11
6
20%-40%
3
22
40%	i	więcej
0
12
Razem
37
42
Średnia	spadku
około	9%
około	30%
Wymienialne	papiery	wartościowe	zdają	się	również	spisywać	nieco	gorzej	od
starszych	prostych	akcji	uprzywilejowanych,	w	okresie	od	grudnia	1968	roku	do
grudnia	1970	roku,	jak	widać	to	na	przykładzie	20	akcji	każdego	rodzaju,
zebranych	w	Tabeli	16.2.	Zestawienia	te	pokazują,	że	wymienialne	papiery
wartościowe	mają	w	ogóle	niską	wartość	jako	emisje	wyższego	szczebla,
a	dorównują	akcjom	zwykłym,	które	wypadają	gorzej	na	tle	całego	rynku,
z	wyjątkiem	okresów	nagłego	przypływu	spekulacji	giełdowych.	Obserwacje	te	nie
odnoszą	się,	rzecz	jasna,	do	wszystkich	akcji	wymienialnych.	Szczególnie	w	1968
roku	i	w	1969	roku,	spora	liczba	silnych	spółek	użyła	akcji	wymienialnych,przeciwdziałając	niezwykle	wysokim	odsetkom	od	kapitału	obligacji	pierwszej
jakości.	Warto	jednak	wspomnieć,	że	w	naszej	próbce	złożonej	z	20	wymienialnych
akcji	uprzywilejowanych,	tylko	jedna	z	nich	wykazała	wzrost,	zaś	14	cierpi	na
poważny	spadek.
321
Z	liczb	tych	nie	wynika,	że	akcje	wymienialne	cieszą	się	mniejszym
powodzeniem	niż	akcje	„zwykłe”,	czyli	niewymienialne.	Wszystko	inne	się	zgadza,
ale	strona	przeciwna	jest	prawdziwa.	Widać	jednak	wyraźnie,	że	wszystko	inne	
nie
zgadza	się	w	praktyce,	i	że	dodatek	w	postaci	przywileju	wymiany,	często	–	a	może
z	reguły	–	zdradza	brak	prawdziwych	walorów	inwestycyjnych	akcji.
Tabela	16.2.	Rejestr	cen	akcji	uprzywilejowanych,	akcji	zwykłych	i	warrantów,	grudzień	1970	roku,
w	zestawieniu	z	grudniem	1968	roku	(w	oparciu	o	losowo	wybrane	przykłady,	po	20	akcji	każdy)
Zwykłe	 akcje
uprzywilejowane
Uprzywilejowane
akcje
wymienialne
Ewidencjonowane
akcje	zwykłe
Ewidencjonowane
warranty
w	rankingu
powyżej	A
w	rankingu
poniżej	A
Zwyżki
2
0
1
2
1
Spadki:
0%-10%
3
3
3
4
0
10%-20%
14
10
2
1
0
20%-40%
1
5
5
6
1
40%
i	więcej
0
0
9
7
18
Średnia
spadku
10%
17%
29%
33%
65%
Indeks	złożony	Standard	&	Poor's,	zawierający	500	akcji	zwykłych,	wykazał	spadek	11,3%.
Prawdą	jest	oczywiście,	że	wymienialne	akcje	uprzywilejowane,	są	pewniejsze	od
akcji	zwykłych,	wyemitowanych	przez	tę	samą	spółkę	–	trzeba	przyznać,	że	niosą
one	mniejsze	ryzyko	straty	zainwestowanej	kwoty.	W	konsekwencji	ci,	którzy
kupują	nowe	wymienialne	papiery	wartościowe,	zamiast	równorzędnych	akcji
zwykłych,	postępują	logicznie.	W	większości	przypadków	jednak,	akcje	zwykłe	nie
okazały	się	inteligentnym	nabytkiem	na	sam	początek,	po	ustalonej	odgórnie	cenie,
i	zastępując	uprzywilejowane	akcje	wymienialne	nie	poprawiły	wystarczająco
sytuacji.	Ponadto,	dobrego	interesu	w	postaci	kupna	akcji	zwykłych	dokonali	ci
inwestorzy,	którzy	nie	byli	zainteresowani	akcjami	zwykłymi	albo	nie	mieli	do	nich
zaufania.	Znaczy	to,	że	nigdy	nie	pomyśleliby	oni	o	nabyciu	akcji	zwykłych,	ale
mogli	ulec	pokusie	tego,	co	wydawało	się	idealnym	połączeniem	wcześniejszych
roszczeń	i	przywileju	wymiany	w	stosunku	do	bieżącego	rynku.	W	wielu
przypadkach	kombinacja	ta	dobrze	się	sprawdziła,	lecz	według	statystyk	istnieje
większe	prawdopodobieństwo,	że	może	okazać	się	pułapką.
Z	posiadaniem	wymienialnych	papierów	wartościowych	łączy	się	pewien
problem,	z	którego	wielu	inwestorów	nie	zdaje	sobie	sprawy.	Nawet	pojawieniu	sięzysku,	towarzyszy	dylemat.	Czy	właściciel	akcji	powinien	sprzedać	je	przy
niewielkim	wzroście,	czy	powinien	zachować,	czekając	na	znacznie	większe
postępy?	Jeśli	pojawia	się	możliwość	zakupu	po	atrakcyjnej	cenie	pewnej	liczby
akcji	w	określonym	przedziale	czasu	
(call	option)
	-co	często	zdarza	się,	kiedy	akcje
zwykłe	znacznie	idą	w	górę	–	to	czy	inwestor	powinien	sprzedać,	czy	zamienić
akcje	wymienialne	na	akcje	zwykłe?
322
Rozważmy	to	na	konkretnym	przykładzie.	Kupujesz	sześcioprocentowe	obligacje
po	100	dolarów,	wymienialne	na	akcje	warte	25	dolarów	–	znaczy	to,	że	na	każde
1000	dolarów	w	obligacjach,	przypada	40	akcji.	Wartość	akcji	wzrasta	do	30
dolarów,	co	sprawia,	że	obligacje	są	warte	120	dolarów,	a	sprzedają	się	po	125
dolarów.	Możesz	je	zarówno	sprzedać,	jak	i	zatrzymać.	Jeżeli	wybierasz	to	drugie,
w	nadziei	na	wyższą	cenę,	jesteś	w	sytuacji	posiadacza	akcji	zwykłych,	ponieważ,
jeśli	akcje	pójdą	w	dół,	to	samo	spotka	twoje	obligacje.	Ktoś	ostrożny
przypuszczalnie	stwierdzi,	że	przy	cenie	wyższej	niż	125	dolarów,	sytuacja	staje	się
zbyt	spekulacyjna	i	dokona	sprzedaży,	odbierając	sobie	25%	zysku.
Póki	co,	tak	trzymać.	Pójdźmy	jednak	odrobinę	dalej.	W	wielu	przypadkach,
kiedy	udziałowiec	sprzedaje	obligacje	po	cenie	125	dolarów,	akcje	zwykłe	wciąż
idą	w	górę,	pociągając	za	sobą	wymienialne	papiery	wartościowe.	Inwestor
doświadcza	wówczas	tego	szczególnego	cierpienia,	jakie	pojawia	się,	kiedy
podejmie	decyzję	o	sprzedaży	o	wiele	za	wcześnie.	Postanawia	więc	następnym
razem	poczekać,	aż	wartość	obligacji	wzrośnie	do	150	lub	200	dolarów.	Cena
dochodzi	już	do	140,	a	on	nadal	czeka.	Wtedy	rynek	załamuje	się	i	wartość	jego
obligacji	spada	do	80	dolarów.	I	znowu	popełnił	błąd.
Oprócz	udręki,	jaką	pociągają	za	sobą	takie	błędne	decyzje	–	a	wydają	się	być
prawie	nieuniknione	–	istnieje	prawdziwy	arytmetyczny	feler	operowania
wymienialnymi	papierami	wartościowymi.	Można	przyjąć,	że	surowa	i	niezmienna
polityka	sprzedawania	przy	25%	czy	30%	zysku,	sprawdzi	się	w	przypadku	wielu
portfeli	akcji.	W	ten	sposób	można	wyznaczyć	górną	granicę	zysków	i	znajdzie	się
zastosowanie	tylko	do	akcji,	które	osiągają	dobre	wyniki.	Ale	jeżeli,	co	zdaje	być
prawdą,	akcje	te	często	tracą	odpowiednie	podstawowe	zabezpieczenia,	i	zwykle
wprowadzane	są	w	obieg	oraz	kupowane	w	końcowych	stadiach	rynku	byka,	wtedy
sporej	części	z	nich	nie	uda	się	osiągnąć	ceny	125	dolarów	za	sztukę,	lecz	nie	grozi
im	też	spadek,	jeśli	rynek	zacznie	się	obniżać.	Z	tego	względu,	spektakularne	szanse
związane	z	wymienialnymi	papierami	wartościowymi,	w	praktyce	okazują	się
iluzoryczne,	a	całe	to	doświadczenie	jest	w	pełni	naznaczone	tak	wieloma
poważnymi	stratami,	przynajmniej	o	tymczasowym	charakterze,	jak	i	zyskami
o	podobnej	skali.
Z	powodu	niezwykle	długotrwałego	rynku	byka,	w	latach	1950-1968,	wszystkie
akcje	wymienialne	miały	dobre	notowania	przez	około	18	lat.	Oznaczało	to	jednak
tylko	tyle,	że	ogromna	większość	akcji	zwykłych,	cieszyła	się	sporymi	postępami,co	mogło	udzielić	się	również	wielu	akcjom	wymienialnym.	Zasadność
inwestowania	w	wymienialne	papiery	wartościowe,	można	sprawdzić	jedynie
badając	ich	wydajność	w	zniżkującym	rynku	giełdowym	–	a	to	zawsze	kończyło	się
ogólnym	rozczarowaniem.
323
W	pierwszym	wydaniu	tej	książki	(1949	rok),	zilustrowaliśmy	szczególny
problem	–	„co	robić”	z	wymienialnymi	papierami	wartościowymi,	kiedy	idą
w	górę?	Sądzimy,	że	sprawa	ta	zasługuje	na	omówienie.	Jak	sporo	przytaczanych	tu
przykładów,	to	doświadczenie	także	wynika	z	naszych	własnych	operacji
inwestycyjnych.	Należeliśmy	do	„wyselekcjonowanej	grupy”,	głównie	z	funduszy
inwestycyjnych,	które	uczestniczyły	w	prywatnej	ofercie	sprzedaży
czteroipółprocentowych	skryptów	dłużnych	spółki	Eversharp	Co.,	po	cenie
wyjściowej,	wymienialnych	na	akcje	zwykłe	po	40	dolarów	za	sztukę.	Cena	akcji
wzrosła	gwałtownie	do	65
1
/
2
	dolara,	a	potem,	po	pomnożeniu	przez	trzy	do	dwóch,
miała	równowartość	88	dolarów.	Ta	ostatnia	cena	sprawiła,	że	wymienialne	skrypty
dłużne,	były	warte	nie	mniej	niż	220	dolarów.	W	tym	okresie,	dwie	emisje	zostały
wyprzedane	po	cenie	nieco	wyższej	od	nominalnej,	stąd	też,	praktycznie	wszystkie
zostały	wymienione	na	akcje	zwykłe,	które	pozostały	w	rękach	funduszy
inwestycyjnych,	które	pierwotnie	nabyły	skrypty	dłużne.	Cena	zaczęła	ostro	spadać
i	w	marcu	1968	roku,	akcje	były	sprzedawane	za	cenę	tak	niską,	jak	7
3
/
8
	dolara.
Odzwierciedlało	to	wartość	skryptów	dłużnych,	wynoszącą	zaledwie	27	dolarów
albo	stratę	w	wysokości	75%	ceny	wyjściowej,	zamiast	zysku	przekraczającego
100%.
Prawdziwa	puenta	tej	historii	jest	taka,	że	niektórzy	początkowi	nabywcy,
wymienili	swoje	obligacje	na	akcje	i	przetrzymywali	je	przez	okres	ich	wielkiego
spadku.	Czyniąc	w	ten	sposób,	postąpili	wbrew	starej	maksymie	z	Wall	Street,	która
głosi:	„Nigdy	nie	wymieniaj	obligacji	wymienialnych”.	Skąd	ta	rada?	Ponieważ
w	momencie	wymiany	tracisz	swe	strategiczne	połączenie	możliwości	roszczeń	do
odsetek	w	pierwszej	kolejności,	z	szansą	na	atrakcyjny	zysk.	Prawdopodobnie,
z	inwestora	zamieniasz	się	w	spekulanta	i	to	zazwyczaj	w	niedogodnym	momencie,
ponieważ	akcje	mają	już	za	sobą	poważny	wzrost.	Jeśli	„nigdy	nie	wymieniaj
obligacji	wymienialnych”	jest	dobrą	regułą,	jak	dochodzi	do	tego,	że	doświadczeni
menedżerowie	z	funduszy	inwestycyjnych,	zamienili	swoje	obligacje	spółki
Eversharp	na	akcje,	co	w	konsekwencji	przyniosło	żenującą	klęskę?	Odpowiedź
brzmi	–	niewątpliwie	dali	się	ponieść	entuzjazmowi,	zarówno	pod	wpływem
perspektyw	spółki,	jak	i	„sprzyjającej	sytuacji	rynkowej”	akcji.	Wall	Street	rządzi
się	kilkoma	rozważnymi	zasadami,	a	problem	polega	na	tym,	że	zawsze	się	o	nich
zapomina,	kiedy	są	najbardziej	potrzebne.
324
	Stąd	też	warte	uwagi	jest	inne,	znane
powiedzenie	ludzi	starej	daty:	„Postępuj	według	tego,	co	ci	mówię,	a	nie	tego,	co
robię”.
Nasze	ogólne	podejście	do	nowych,	wymienialnych	papierów	wartościowych,jest	wobec	tego	nieufne.	Jesteśmy	zdania,	że	inwestor	powinien	przyjrzeć	im	się
więcej	niż	dwa	razy,	zanim	dokona	zakupu.	Po	tak	podejrzliwej	weryfikacji	może
on	natrafić	na	kilka	wyjątkowych	ofert,	które	są	zbyt	dobre,	aby	je	odrzucić.	Idealne
połączenie	to,	oczywiście,	silnie	zabezpieczone	wymienialne	papiery	wartościowe,
które	można	zamienić	na	akcje	zwykłe,	atrakcyjne	same	w	sobie,	a	ich	cena	tylko
nieznacznie	przewyższa	aktualną	cenę	rynkową.	Każda	obecna	i	ówczesna	nowa
oferta,	zdaje	się	spełniać	te	wymagania,	jakkolwiek	z	natury	rynku	giełdowego
wynika,	że	o	wiele	bardziej	realne	jest	znaleźć	taką	okazję	wśród	nieco	starszych
akcji,	które	osiągnęły	dogodną	pozycję	niż	w	nowej	emisji.	Jeśli	nowo
wprowadzona	na	giełdę	spółka	należy	do	naprawdę	silnych,	jest	mało
prawdopodobne,	by	miała	dobry	przywilej	wymiany.
Ostateczny	rozrachunek	między	tym,	co	ustaliliśmy,	a	tym,	co	kryje	się	za
typowymi	wymienialnymi	papierami	wartościowymi,	dobrze	odzwierciedla
szerokie	zastosowanie	tego	rodzaju	akcji	w	działalności	finansowej	American
Telephone	&	Telegraph	Company.	Między	rokiem	1913	a	rokiem	1957,	spółka	ta
wypuściła	co	najmniej	dziewięć	oddzielnych	emisji	obligacji	wymienialnych,
z	czego	większość	na	zasadzie	subskrypcji.	Obligacje	wymienialne	miały	tę	ważną
zaletę	dla	spółki,	że	przynosiły	jej	znacznie	liczniejszą	rzeszę	nabywców	niż	byłoby
to	możliwe	w	przypadku	oferty	samych	akcji.	Zyskały	one	bowiem	popularność
wśród	wielu	instytucji	finansowych,	posiadających	duże	środki	finansowe,	ale
niektóre	z	nich	nie	były	uprawnione	do	nabywania	akcji.	Zwrot	odsetek	z	obligacji
był	generalnie	mniejszy	niż	zyski	z	dywidend,	jakie	przynosiły	akcje	–	czynnik	ten
został	skalkulowany,	aby	zrównoważyć	wcześniejsze	roszczenie	posiadaczy
obligacji.	Ponieważ	spółka	utrzymała	dywidendy	o	wartości	dziewięciu	dolarów
przez	40	lat	(od	1919	roku	do	pomnożenia	akcji	w	1959	roku),	skutkiem	tego	była
ostateczna	zamiana	praktycznie	wszystkich	wymienialnych	papierów	wartościowych
na	akcje	zwykłe.	Dlatego	też,	nabywcom	tych	papierów	wymienialnych,	przez	lata
powodziło	się	nieźle,	lecz	nie	tak	dobrze,	jak	w	przypadku,	gdyby	w	pierwszym
rzędzie	kupili	akcje	zwykłe	i	uprzywilejowane.	Przykład	ten	jest	potwierdzeniem
logiki	American	Telephone	&	Telegraph,	ale	nie	atrakcyjności	obligacji
wymienialnych.	Aby	poddać	je	praktycznemu	sprawdzianowi,	potrzebowalibyśmy
kilku	przykładów,	w	których	wymienialne	papiery	wartościowe	spisywały	się
dobrze,	jeśli	nawet	akcje	zwykłe	przyniosły	rozczarowania.	Takie	przykłady	jednak
niełatwo	znaleźć.
325
Wpływ	wymienialnych	papierów	wartościowych	na
status	akcji	zwykłych
Ogromnej	liczbie	przypadków	emisji	wymienialnych	papierów	wartościowych,