•	w	przypadku	akcji	małych	amerykańskich	spółek	–	1,25%,
•	w	przypadku	akcji	zagranicznych	–	1,50%.
208
Później	szacowanie	ryzyka.	Każdy	fundusz	musi	w	swoim	prospekcie	(albo
przewodniku	dla	nabywcy),	przedstawić	wykres	prezentujący	największą	stratę	na
przestrzeni	kwartału.	Jeśli	nie	jesteś	w	stanie	znieść	takiej	straty	przez	trzy	miesiące,
lepiej	udaj	się	gdzie	indziej.	Warto	też	zajrzeć	do	rankingu	funduszy	na
Morningstar.	Ta	czołowa	firma	analiz	inwestycyjnych,	przyznaje	funduszom
gwiazdki	na	podstawie	ryzyka,	jakie	podejmują,	aby	osiągnąć	zysk	(największe
ryzyko	–	jedna	gwiazdka,	najmniejsze	–	pięć).	Ale,	podobnie	jak	w	przypadku
oceny	rentowności,	ranking	ten	patrzy	tylko	wstecz.	Można	z	niego	wyczytać,	który
fundusz	był	najlepszy,	ale	nie	dowiemy	się,	który	będzie	najlepszy.	Niestety,
pięciogwiazdkowe	fundusze	mają	tendencje	do	osiągania	wyników	gorszych	niż
jednogwiazdkowe.	Dlatego	najpierw	poszukaj	taniego	funduszu,	w	którym	zarząd
ma	dużą	część	udziałów,	który	ma	śmiałość	iść	pod	prąd	i	chce	zamknąć	swe
podwoje,	zanim	zacznie	pękać	w	szwach.	Później	–	ale	dopiero	później!	–	zajrzyj	na
ranking	Morningstar.
209
Na	koniec,	spójrz	na	dotychczasowe	wyniki	i	nie	zapominaj,	że	to	bardzo	mało
znaczący	wskaźnik	przyszłej	rentowności.	Jak	już	widzieliśmy,	triumfatorzy
jednego	dnia,	następnego	stają	się	przegranymi.	Jednak	analizy	pokazują,	że
w	jednej	sprawie	można	mieć	prawie	absolutną	pewność	–	przegrani	jednego	dnia,
prawie	nigdy	następnego	dnia	nie	stają	się	triumfatorami.	Dlatego	unikaj	funduszy,
które	w	przeszłości	osiągały	nędzne	wyniki,	zwłaszcza,	jeśli	ich	koszty	roczne
przewyższają	przeciętną.
Zamknięty	świat	zamkniętych	funduszy
Chociaż	w	latach	80.,	zamknięte	fundusze	akcji	cieszyły	się	dużą	popularnością,
obecnie	powoli	zanikają.	Dziś	istnieje	tylko	30	funduszy	zdywersyfikowanych	akcji
krajowych,	wiele	z	nich	jest	bardzo	małych,	obracają	zaledwie	kilkuset	jednostkami
dziennie,	mają	wysokie	koszty	i	dziwne	strategie	(na	przykład	Morgan	FunShares,
który	specjalizuje	się	w	akcjach	branż	„uzależniających”,	czyli	monopolowej,
tytoniowej	i	kasynowej).	Badania	eksperta	od	funduszy	zamkniętych,	Donalda
Cassidy	z	Lipper	Inc.,	potwierdzają	spostrzeżenia	Grahama,	że	zamknięte	fundusze
zdywersyfikowanych	akcji,	sprzedawane	i	kupowane	z	rabatem,	nie	tylko	osiągają
wyniki	lepsze	od	funduszy	sprzedawanych	z	nadwyżką	wobec	ceny	nominalnej,	ale
także	mają	wyższą	rentowność	od	przeciętnego	funduszu	otwartego.	Niestety,	rynek
zamkniętych	funduszy	zdywersyfikowanych	akcji	zmurszał,	i	nie	zawsze	można
kupić	na	nim	upatrzone	jednostki.
210
Istnieją	jednak	setki	zamkniętych	funduszy	obligacji.	Duży	wybór	jest	zwłaszczawśród	funduszy	obligacji	municypalnych.	Jeśli	ich	jednostki	sprzedawane	są
z	rabatem,	to	rentowność	rośnie	i	mogą	być	atrakcyjne,	o	ile	oczywiście	ich	roczne
koszty	manipulacyjne,	nie	przekraczają	tych	z	zamieszczonej	wcześniej	listy.
211
Warto	również	przyjrzeć	się	nowej	generacji	funduszy	indeksów	walutowych
(ETF).	Niektóre	tanie	ETF,	stanowią	dla	inwestora	jedyną	możliwość,	aby	dostać	się
na	jakiś	wąski	rynek,	na	przykład	spółek	zarejestrowanych	w	Belgii	albo	akcji
branży	półprzewodników.	Inne	oferują	dostęp	do	znacznie	szerszych	rynków.
Generalnie	jednak,	nie	nadają	się	dla	inwestora,	który	chciałby	regularnie	dopłacać
pieniądze,	ponieważ	większość	maklerów	nalicza	sobie	oddzielną	prowizję	za
każdą	nową	inwestycję.
212
Kiedy	się	wycofać?
A	gdy	już	masz	swój	fundusz,	to	jak	dowiesz	się,	kiedy	naszedł	czas	na	sprzedaż
zgromadzonych	jednostek?	W	myśl	standardowej	rady,	należy	sprzedawać,	gdy
wyniki	funduszu	nie	doganiają	średniej	rynkowej	(lub	podobnego	wskaźnika),
przez	rok,	dwa	albo	trzy	pod	rząd.	Ale	ta	rada	nie	ma	sensu.	Fundusz	Sequoia	od
czasu	założenia	w	1970	roku	do	1999	roku,	osiągał	wyniki	poniżej	indeksu	S&P
500	w	12	latach	z	29,	czyli	przez	ponad	41%	czasu	istnienia.	A	mimo	to,	jego	zyski
w	tym	okresie	wyniosły	12	500%,	indeks	zaś	wzrósł	o	4900%.
213
Za	co	kochamy	seanse	spirytystyczne?
Wiara	–	lub	choćby	tylko	nadzieja	–	że	jesteśmy	w	stanie	wybrać
fundusze,	które	w	przyszłości	będą	sobie	radzić	najlepiej,	poprawia	nam
samopoczucie.	Odnosimy	miłe	wrażenie,	że	panujemy	nad	losem	swoich
inwestycji.	Uczucie	„ja	tu	rządzę”,	należy	do	ludzkich	cech	–
psychologowie	nazywają	to	nadmierną	pewnością	siebie.	Oto	kilka
przykładów	działania	nadziei:
•	W	1999	roku,	magazyn	
Money
,	zapytał	ponad	500	osób,	czy	ich
portfele	dają	zyski	lepsze	niż	przeciętne.	Jedna	na	cztery	powiedziała,	że
tak.	Ale	na	prośbę	o	podanie	konkretnych	wyników,	80%	tych	inwestorów
wymieniło	zysk	mniejszy	od	średniej	rynkowej	(4%	nie	miało	pojęcia,
jaki	ich	portfel	przyniósł	zysk,	ale	i	tak	były	pewne,	że	wyższy	od
przeciętnego!).
•	W	badaniach	przeprowadzonych	w	Szwecji	pytano	kierowców,	którzy
wzięli	udział	w	poważnym	wypadku	samochodowym,	jak	oceniają	swoje
umiejętności	prowadzenia	samochodu.	Wszyscy	–	w	tym	także	sprawcywypadków	i	osoby,	które	ucierpiały	w	wypadkach	tak	bardzo,	że
wypełniały	tę	ankietę	na	szpitalnym	łóżku	–	stanowczo	twierdzili,	że	mają
umiejętności	wyższe	niż	przeciętne.
•	W	ankiecie	prowadzonej	pod	koniec	2000	roku,	
Time
	i	CNN	zapytały
ponad	1000	przypadkowych	uczestników,	czy	sądzą,	że	znajdą	się	wśród
1%	obywateli	z	najwyższymi	dochodami.	19%	umieściło	siebie	wśród	1%
najbogatszych	Amerykanów.
•	Pod	koniec	1997	roku,	ankieta	przeprowadzona	wśród	750
inwestorów	pokazała,	że	74%	z	nich	wierzy,	że	ich	inwestycje	w	fundusze
wzajemne	będą	„co	roku	wyższe	od	Standard	&	Poor's	500”,	chociaż
większość	funduszy	na	dłuższa	metę	wypada	gorzej	od	S&P	500,	a	wiele
z	nich	nigdy	nie	pobiło	wyniku	tego	indeksu.
214
Chociaż	tego	rodzaju	optymizm	jest	normalną	oznaką	zdrowej	psychiki,
nie	pasuje	do	polityki	inwestycyjnej.	Tu,	trzeba	wierzyć	w	prognozę	tylko
wtedy,	gdy	rzeczywiście	można	prognozować.	Jeśli	nie	jesteś	realistą,	to
dążenie	do	podwyższenia	poczucia	własnej	wartości	skończy	się
samozagładą.
Wyniki	większości	funduszy	spadają	dlatego,	że	typ	preferowanych	przez	nie
akcji,	na	pewien	czas	wychodzi	z	łask.	Jeśli	zatrudniłeś	menedżera,	aby	inwestował
tak	i	tak,	po	co	go	wyrzucać,	jeśli	robi	to,	co	obiecał?	Sprzedając	jednostki,	gdy	styl
inwestowania	wychodzi	z	mody,	nie	tylko	potwierdzasz	swoją	stratę,	ale	także
uniemożliwiasz	sobie	udział	w	nieuchronnym	powrocie	do	formy.	Jedna	z	analiz
pokazuje,	że	od	1998	roku	do	2001	roku,	udziałowcy	funduszy	wzajemnych
osiągali	zyski	roczne	o	4,7	punktów	procentowych	niższe	niż	ich	fundusze,	bo	po
prostu	sprzedawali	tanio	i	kupowali	drogo.
215
A	więc	kiedy	sprzedawać?	Oto	kilka	światełek	ostrzegawczych:
•	
ostra	i	niespodziewana	zmiana	strategii
,	na	przykład	fundusz	„wartości”
w	1999	roku	ładuje	pieniądze	w	spółki	technologiczne	albo	fundusz	„wzrostu”
skupuje	w	2002	roku	tony	akcji	firm	ubezpieczeniowych,
•	
wzrost	kosztów
,	który	sugeruje,	że	to	zarząd	chce	sobie	wypchać	kieszenie,
•	
częste	i	wysokie	podatki
	w	wyniku	zbyt	częstych	sprzedaży	i	zakupów,
•	
nagłe	wahania	rentowności
,	gdy,	na	przykład,	konserwatywny	dotąd	fundusz,
generuje	ogromną	stratę	(albo	nawet	ogromny	zysk).
Jak	powiedział	konsultant	inwestycyjny	Charles	Ellis,	„jeśli	nie	jesteś	gotowy	na
stabilność	małżeńską,	nie	powinieneś	brać	ślubu”.
216ROZDZIAŁ	
10
Inwestor	i	doradcy
Inwestowanie	pieniędzy	w	papiery	wartościowe,	wyróżnia	się	wśród	działań
biznesowych	tym,	że	prawie	zawsze,	do	pewnego	stopnia,	opiera	się	na	radach
innych	osób.	Zdecydowana	większość	inwestorów	to	amatorzy.	Oczywiście	czują,
że	mogą	zyskać,	jeśli	w	kwestii	doboru	papierów	poszukają	profesjonalnej	porady.
A	doradztwo	inwestycyjne	ma	pewne	unikalne,	charakterystyczne	cechy.
Jeśli	ktoś	inwestuje	po	to,	aby	zarobić	pieniądze,	to	starając	się	znaleźć	rady
u	innych,	chce	się	dowiedzieć,	jak	to	zrobić.	Biznesmeni	szukający	fachowej	porady
związanej	z	ich	działalnością	nie	oczekują,	że	ktoś	im	powie,	jak	mają	osiągać	zysk.
To	już	ich	własny	problem.	Dlaczego	więc,	ci	sami	biznesmeni,	a	także	ludzie	nie
związani	z	biznesem,	zdając	się	na	innych	w	kwestii	własnych	
zysków	z	inwestycji
,
oczekują	czegoś,	co	nie	ma	odpowiednika	w	normalnym	biznesie?
Gdybyśmy	mogli	założyć,	że	istnieje	jakiś	znormalizowany,	standardowy	zysk,
który	przynosi	inwestowanie	pieniędzy	w	papiery	wartościowe,	moglibyśmy	łatwiej
określić	rolę	doradcy.	Miałby	on	za	pomocą	swoich	nadzwyczajnych	umiejętności
i	doświadczenia,	chronić	klientów	przed	błędami	i	starać	się,	aby	osiągali	wyniki,
do	których	mają	prawo.	A	gdy	inwestor	chce	uzyskać	–	albo	gdy	jego	doradca
zobowiązuje	się	osiągnąć	–	rentowność	wyższą	od	przeciętnej,	to	rodzi	się	pytanie,
czy	prośba	albo	zobowiązanie	nie	wykracza	ponad	to,	co	jest	możliwe	do
zrealizowania.
Poradę	inwestycyjną	można	otrzymać	w	wielu	źródłach.	Należą	do	nich:	krewni
i	znajomi	obyci	w	sprawach	papierów	wartościowych,	miejscowy	bank	komercyjny,
firma	maklerska	lub	bankowy	dom	inwestycyjny,	serwis	finansowy	czy	czasopismo,
oraz	doradca	inwestycyjny.
217
	Różnorodny	charakter	listy	świadczy	o	tym,	że	do	tej
pory	nie	wykrystalizowało	się	jeszcze	w	umysłach	inwestorów	logiczne	ani
systematyczne	podejście	do	tej	kwestii.
Ze	wspomnianym	kryterium	znormalizowanego	i	standardowego	zysku,	wiąże
się	pewne	zdroworozsądkowe	podejście.	Nasza	zasadnicza	teza	brzmi	następująco:
jeśli	inwestor	prowadzący	swoje	finanse,	ma	polegać	przede	wszystkim	na	cudzych
poradach,	to	musi	albo	ograniczyć	siebie	i	swoich	doradców	tylko	do
standardowych,	konserwatywnych,	a	nawet	prostackich	formach	inwestowania,	albonadzwyczaj	dobrze	i	blisko	znać	osobę,	która	chce	skierować	go	na	inne	tory.	Ale,
jeśli	między	inwestorem	a	jego	doradcami,	panują	zwyczajne	relacje	biznesowe	lub
zawodowe,	to	mniej	konwencjonalne	rady	powinien	przyjmować	tylko	w	takim
zakresie,	w	jakim	własna	wiedza	i	doświadczenie,	pozwalają	mu	dokonać
obiektywnego	osądu.	Musi,	z	kategorii	inwestora	defensywnego,	przejść	do
kategorii	inwestora	agresywnego	czy	też	przedsiębiorczego.
Doradztwo	inwestycyjne	i	bankowe	usługi	powiernicze
Prawdziwi	doradcy	inwestycyjni	–	czyli	szacowne	firmy	doradztwa	inwestycyjnego,
które	pobierają	wysokie	roczne	opłaty	–	są	dość	umiarkowane	w	obietnicach
i	rachubach.	Przeważnie	inwestują	pieniądze	klienta	w	typowe	papiery	przynoszące
odsetki	oraz	dywidendy	i	polegają	na	własnym	doświadczeniu.	Jest	mało
prawdopodobne,	aby	więcej	niż	10%	ogółu	finansów	zostało	ulokowanych
w	papierach	innych	niż	emitowane	przez	czołowe	spółki	i	obligacje	rządowe	(także
stanowe	oraz	municypalne).	Firmy	te,	nie	starają	się	korzystać	z	ogólnych	wahań
giełdowych.
Najlepsze	firmy	doradztwa	inwestycyjnego	nie	utrzymują,	że	są	rewelacyjne.
Szczycą	się	swoimi	kompetencjami,	ostrożnością	i	konserwatyzmem.	Za	cel
stawiają	sobie	przede	wszystkim,	aby	wraz	z	upływem	lat,	zainwestowane	sumy	nie
malały	i	osiągały	możliwą	do	zaakceptowania	rentowność.	Wszystko	ponad	to	–
gdy	rzeczywiście	pragną	realizować	wyższe	cele	–	uznają	za	usługi	dodatkowe.	Dla
klientów	największą	wartością	jest	fakt,	że	ochraniają	przed	kosztownymi
pomyłkami.	Oferują	tyle,	ile	defensywny	inwestor	ma	prawo	oczekiwać	od	doradcy
świadczącego	publiczne	usługi.
Wszystko,	co	powiedzieliśmy	na	temat	szacownych	firm	doradztwa
inwestycyjnego,	odnosi	się	również	do	doradczych	i	powierniczych	usług
świadczonych	przez	większe	banki.
218
Serwisy	finansowe
Tak	zwane	serwisy	finansowe	to	instytucje,	które	sprzedają	swoim	prenumeratorom
biuletyny	(przybierające	czasami	formę	telegramów).	Poruszają	takie	tematy,	jak
stan	i	prognozy	gospodarki,	zachowania	i	perspektywy	giełdy	papierów
wartościowych	oraz	informacje	i	rady	na	temat	poszczególnych	instrumentów
finansowych.	Często	zawierają	„dział	dla	wnikliwych”,	w	którym	odpowiadają	na
pytania	nurtujące	poszczególnych	prenumeratorów.	Koszty	prenumeraty	wynoszą
znacznie	mniej	niż	prowizja,	którą	obciążają	klientów	firmy	doradztwa