w	wyborze	najlepszych,	a	nie	zaledwie	dobrych,	spółek.	Przy	tej	samej	kondycji
finansowej	spółek,	historii	ich	dochodów	i	stabilności	dywidend,	akcje	zwykłe
każdej	z	nich	przynosiły	taki	sam	zysk	z	dywidend.
Był	to	w	rzeczywistości	krótkowzroczny	punkt	widzenia,	miał	jednak	wielką
przewagę	nad	innymi,	bo	prowadził	do	inwestycji	w	akcje	zwykłe	w	sposób	nie
tylko	prosty,	ale	też	rozsądny	i	wielce	korzystny.	Ostatni	raz	pozwolę	sobie	na
osobistą	dygresję.	Około	1920	roku,	nasza	firma	rozprowadzała	serię	niewielkich
broszurek,	zatytułowanych	
Lessons	for	Investors.	
Oczywiście	za	tak	próżnym
i	zarozumiałym	tytułem,	stał	zuchwały,	dwudziestoparoletni	analityk,	czyli	ja.
W	jednej	z	nich,	zamieściłem	zdawkowe	stwierdzenie,	że	„jeśli	akcje	zwykłe	są
dobrą	inwestycją,	jest	to	również	dobra	spekulacja”.	Rozumowałem	następująco	–
jeśli	akcje	zwykłe	są	tak	pewne	finansowo,	że	niosą	bardzo	małe	ryzyko	straty,	to
muszą	być	tak	dobre,	by	mieć	wyjątkowe	szanse	na	zyski.	Było	to	absolutną	prawdą,
cennym	odkryciem,	ale	tylko	dlatego,	że	nikt	nie	zwrócił	na	to	uwagi.	Parę	lat
później,	kiedy	publiczność	giełdowa	dostrzegła	historyczną	zaletę	akcji	zwykłych,
jako	inwestycji	długoterminowych,	entuzjazm	inwestorów	wpływał	na	poziom
cenowy,	co	pozbawiło	je	marginesu	bezpieczeństwa	i	wysokich	pozycji	w	rankingu.
Wtedy	oczywiście	wahadło	zaczęło	podążać	w	kierunku	innych	skrajności
i	niebawem	usłyszeliśmy,	jak	jeden	z	najbardziej	poważanych	autorytetów
oświadcza	(w	1931	roku),	że	akcje	zwykłe	nie	mogą	być	nawet	lokatą.
Patrząc	z	perspektywy	na	to	długofalowe	doświadczenie,	widzę	kolejne
paradoksy	w	zmieniającym	się	nastawieniu	inwestorów	wobec	zysków,	z	tytułu
wzrostu	cen	w	porównaniu	z	dochodem.	Truizmem	wydaje	się	stwierdzenie,	że
staroświecki	inwestor,	kupujący	akcje	zwykłe,	nie	był	zainteresowany	zyskiem	z	ich
sprzedaży.	Kupował	je	prawie	wyłącznie	dla	zabezpieczenia	i	dochodu,
pozostawiając	spekulantom	zmartwienia	o	zmiany	cen.	Dziś	jestem	skłonny
stwierdzić,	że	im	bardziej	doświadczony	i	przenikliwy	inwestor,	tym	mniej	uwagi
poświęca	zyskom	z	dywidend,	a	bardziej	skupia	się	na	długoterminowym	wzroście
wartości.	Można	by	przewrotnie	argumentować,	że	skoro	inwestor	starej	daty	nie
interesuje	się	przyszłym	wzrostem	kapitału,	to	gwarantuje	sobie,	że	na	nim	nie
skorzysta,	przynajmniej,	jeśli	chodzi	o	akcje	spółek	przemysłowych.	I	na	odwrót,
współczesny	inwestor	tak	przejmuje	się	przewidywaniem	przyszłości,	że	już	z	góry
słono	za	to	płaci.	Dlatego	też,	gdy	to	co	prognozował,	poświęcając	swój	czas
i	uwagę,	naprawdę	się	wydarzy,	może	nie	przynieść	mu	korzyści.	Gdyby	taka
sytuacja	miała	nie	zaistnieć,	mógłby	on	rzeczywiście	stanąć	w	obliczu	poważnych,
przejściowych,	a	być	może	nawet	ciągłych,	strat.
Jakie	
lekcje	-
	używając	pretensjonalnego	tytułu	mojej	broszurki	z	lat	20.	–	może
analityk	w	1958	roku	wyciągnąć	z	przeszłości,	przy	omawianiu	współczesnych
metod?	Na	pewno	niewiele	na	temat	wartości	–	mógłby	ktoś	powiedzieć.	Możemy
patrzeć	nostalgicznie	na	stare	dobre	czasy,	kiedy	zapłaciliśmy	tylko	zateraźniejszość,	a	moglibyśmy	dostać	przyszłość	praktycznie	za	darmo,	„wszystko
to,	a	także	i	Niebo”.	Potrząsając	głowami	ze	smutkiem	mamroczemy	„tamte	dni
minęły	bezpowrotnie”.	Ale	czy	inwestorzy	i	analitycy	giełdowi,	tworząc	swoje
prognozy,	nie	jedli	z	drzewa	wiadomości	dobrego	i	złego?	Czy	nie	zasłużyli	więc
na	wygnanie	z	Edenu,	gdzie	można	było	zrywać	obiecujące	akcje	zwykłe	po
przystępnych	cenach?	Czy	nie	jesteśmy	skazani	na	wieczne	ryzyko,	płacąc
niedorzecznie	dużo	za	dobrą	jakość	i	perspektywy,	albo	rozsądną	cenę	za	niski
poziom	i	kiepskie	widoki	na	przyszłość?
Nikt	nie	może	być	pewien	nawet	tej	pesymistycznej	rozterki.	Ostatnio
przeprowadziłem	niewielkie	badania,	dotyczące	historii	imponującego
przedsiębiorstwa	General	Electric	–	zainspirowany	frapującym	zapisem	dochodów
i	dywidend	z	okresu	50	lat,	który	pojawił	się	w	ostatnio	wydanym	sprawozdaniu
spółki	za	rok	1957.	Liczby	są	zaskakujące,	nawet	dla	biegłego	analityka.	Po
pierwsze,	pokazują,	że	do	1947	roku	rozwój	GE	przebiegał	skromnie
i	nieregularnie.	Zyski	z	1946	roku,	w	przeliczeniu	na	akcję,	były	tylko	o	30%
wyższe	od	tych	z	1902	roku	–	52	centy	kontra	40	centów	–	i	w	żadnym	roku	w	tym
okresie	nie	były	tak	wysokie,	by	podwoić	stawkę	z	początku	wieku.	A	przecież
współczynnik	cena/zysk	wzrósł	z	9	razy	w	1910	i	1916	roku,	do	29	razy	w	1929
roku,	i	ponownie	w	1946	roku.	Można	by	oczywiście	powiedzieć,	że	mnożnik
z	1946	roku	odzwierciedlał	dobrze	znaną	zdolność	przewidywania,	typową	dla
bystrych	inwestorów.	My,	analitycy,	byliśmy	wtedy	w	stanie	wywróżyć	naprawdę
fantastyczny	okres	wzrostu,	który	wyłaniał	się	z	kolejnej	dekady.	Jednak	niektórzy
pamiętają,	że	następny	rok,	1947,	w	którym	GE	osiągnęła	imponująco	wysoki
dochód	w	przeliczeniu	na	akcję,	cechował	również	niezwykły	spadek
współczynnika	cena/zysk.	Przy	jego	najniższej	wartości,	wynoszącej	32	(przed
pomnożeniem	w	stosunku	3	do	1),	cena	akcji	GE	faktycznie	przekraczała	tylko
dziewięć	razy	jej	bieżące	dochody,	a	średnia	roczna	cena	była	wyższa	od	dochodu
tylko	o	około	10	razy.	Nasza	czarodziejska	kula	zasnuła	się	chmurami	w	krótkim
okresie	12	miesięcy.
Ten	uderzający	zwrot	miał	miejsce	zaledwie	11	lat	temu.	Miałem	wątpliwości,	co
do	pełnej	niezawodności	powszechnego	wśród	analityków	przekonania,	że	akcje
wybitnych	i	obiecujących	spółek	będą	teraz	zawsze	sprzedawać	się	z	wysokim
współczynnikiem	cena/zysk.	I	że	jest	to	podstawową	prawdą	życiową	dla
inwestorów,	którzy	mogą	ją	zaakceptować	i	polubić.	Nie	chcę	taktować	tej	kwestii
dogmatycznie.	Nie	wyrobiłem	sobie	na	ten	temat	poglądu,	każdy	musi	zrobić	to	we
własnym	zakresie.
Na	koniec,	mogę	jednak	powiedzieć	coś	konkretnego,	na	temat	struktury	rynku
przy	różnego	rodzaju	akcjach	zwykłych,	jeśli	chodzi	o	ich	cechy	inwestycyjne
i	spekulacyjne.	W	dawnych	czasach,	inwestycyjny	charakter	akcji	zwykłych	był
mniej	więcej	taki	sam	albo	proporcjonalny,	do	charakteru	samegoprzedsiębiorstwa,	mierzonego	skutecznie	jego	zdolnością	kredytową.	Im	mniejsze
zyski	przynosiły	obligacje	czy	akcje	uprzywilejowane,	tym	mniej	prawdopodobne
było,	że	akcje	zwykłe	spełnią	kryteria	dobrej	inwestycji,	i	tym	mniejszy	był	element
spekulacji,	zawarty	w	ich	zakupie.	Tę	relację,	między	spekulacyjnym
zaszeregowaniem	akcji	zwykłych	a	wydajnością	inwestycyjną	spółki,	można	było
wyrazić	graficznie	w	formie	linii	prostej,	obniżającej	się	od	lewej	do	prawej.
W	obecnych	czasach	chciałbym	opisać	wykres	w	kształcie	litery	U.	Z	lewej	strony,
gdzie	sama	spółka	jest	spekulacyjna	a	jej	wiarygodność	niska,	jest	oczywiste	że	jej
akcje	zwykłe	są	również	wysoce	spekulacyjne,	tak	jak	zawsze	było	w	przeszłości.
Na	prawym	końcu	jednakże,	spółka	ma	najwyższą	wiarygodność,	ponieważ	jej
przeszłe	notowania	i	perspektywy	na	przyszłość	są	bardziej	imponujące.	Okazuje
się,	że	rynek	giełdowy	w	mniejszym	lub	większym	stopniu,	nadal	wprowadza
wysoce	spekulacyjny	element	do	akcji	zwykłych,	których	cena	jest	tak	wysoka,	że
podnosi	wysoko	poziom	ryzyka.
W	tym	momencie,	nie	mogę	powstrzymać	się	od	przytoczenia	zaskakująco
trafnego	cytatu,	który	znalazłem	ostatnio	w	jednym	z	sonetów	Szekspira:
Czyż	nie	widziałem	nieraz	mieszkańców	w	formie	i	zaszczycie
Tracących	wszystko	i	więcej	przez	płacenie	zbyt	wysokich	rent?
Wracając	do	mego	wyimaginowanego	wykresu,	przyjrzyjmy	się	teraz	jego
środkowej	części,	gdzie	spekulatywny	element	zawarty	w	kupnie	akcji	zwykłych,
ma	swój	najniższy	poziom.	W	tym	obszarze	znaleźć	można	wiele	renomowanych
i	silnych	spółek,	których	notowania	dochodów	z	przeszłości	odpowiadają
standardom	gospodarki	narodowej,	a	widoki	na	przyszłość	mają	mniej	więcej	ten
sam	charakter.	Takie	akcje	zwykłe	można	kupować	zwykle,	z	wyjątkiem	najwyższej
fazy	rynku	byka,	po	umiarkowanych	cenach	w	odniesieniu	do	ich	zalecanej	wartości
wewnętrznej.	Faktycznie,	z	powodu	obecnej	skłonności,	zarówno	inwestorów,	jak
i	spekulantów,	do	skupiania	się	na	bardziej	efektownych	emisjach,	zaryzykuję
stwierdzenie,	że	te	akcje	ze	środkowej	części	wykresu,	zwykle	w	całości	sprzedają
się	poniżej	swej	niezależnie	wyznaczanej	wartości.	Dzięki	temu,	ich	czynnik
marginesu	bezpieczeństwa,	wzmacniany	jest	przez	te	same	upodobania
i	uprzedzenia	rynkowe,	które	zazwyczaj	niszczą	margines	bezpieczeństwa	bardziej
obiecujących	papierów	wartościowych.	Co	więcej,	w	tym	dużym	gronie	spółek,
William	Szekspir,	Sonet	125	(przekład	redakcji).
sporo	jest	miejsca	na	wnikliwą	analizę	zapisów	z	przeszłości	i	porównawczy
wybór	na	gruncie	przyszłych	perspektyw,	do	czego	można	dodać	większe
bezpieczeństwo,	wynikające	z	dywersyfikacji.
Kiedy	Faeton	upierał	się,	by	powozić	rydwanem	Słońca,	jego	ojciec,
doświadczony	woźnica,	dał	nowicjuszowi	pewną	radę,	o	której	ten	drugi	zapomniał
–	na	swoją	szkodę.	Owidiusz	zawarł	tę	radę	Apollona	w	trzech	słowach:
Medius	tutissimus	ibis
	(Najbezpieczniej	podążać	środkiem)Myślę,	że	taka	zasada	obowiązuje	inwestorów	i	ich	doradców.
5.	Aetna	Maintenance	Co.	–	historia	przypadku
Pierwszą	część	tej	historii	przytaczam	za	moją	książką	
A	Horrible	Example
(Straszny	Przypadek),	która	ukazała	się	w	1965	roku.	Druga	część	dotyczy
późniejszych	przeobrażeń	spółki.
Myślę,	że	opisanie	tutaj	szczegółowo	„strasznego	przypadku”,	będzie	miało
zbawienny	wpływ	na	stosunek	czytelników	do	nowych	ofert	akcji	zwykłych.
Pochodzi	on	z	pierwszych	stron	
Stock	Guide
	Standard	&	Poor's,	i	w	ekstremalny
sposób	ilustruje	rażące	słabości	sprzedaży	akcji	w	latach	1960-1962,	niezwykłe
zawyżenie	ich	wartości	na	rynku,	i	późniejszą	katastrofę.
W	listopadzie	1961	roku,	154	000	akcji	spółki	Aetna	Maintenance	Co.,	pojawiło
się	w	sprzedaży	publicznej.	Ich	cena,	na	początku	wynosząca	9	dolarów,	gwałtownie
wzrosła	do	15.	Przed	sprzedażą,	wartość	kapitału	netto	w	przeliczeniu	na	akcje
wynosiła	około	1,20	dolara,	lecz	wzrosła	nieznacznie	ponad	3	dolary,	za	sprawą
pieniędzy	za	nowe	akcje.
Sprzedaż	i	dochód	przed	emisją	wyglądały	następująco:
Koniec	roku
Sprzedaż	(w	dol.)
Zysk	netto	(w	dol.)
Zysk	na	akcję	(w	dol.)
Czerwiec	1961
3	615	000
187	000
0,69
(Czerwiec	1960)a
(1	527	000)
(25	000)
(0,09)
Grudzień	1959
2	215	000
48	000
0,17
Grudzień	1958
1	389	000
16	000
0,06
Grudzień	1957
1	083	000
21	000
0,07
Grudzień	1956
1	003	000
2	000
0,01
a	Dla	6	miesięcy.
Po	sprzedaży	akcji,	odpowiadały	im	następujące	liczby:
Czerwiec	1963
dol.	4	681	000
dol.	42	000	(def.)
dol.	0,11	(def.)
Czerwiec	1962
dol.	4	234	000
dol.	149	000
dol.	0,36
W	1962	roku	cena	akcji	spadła	do	2
2
/
3
	dolara,	a	w	1964	roku	można	je	było	kupić
po	
7
/
8
	dolara.	W	okresie	tym	nie	były	wypłacane	żadne	dywidendy.
Komentarz:	To	zbyt	małe	przedsiębiorstwo	na	ofertę	publiczną.	Akcje
sprzedawano	–	i	kupowano	–	na	podstawie	
jednego	dobrego	roku
,	a	wyniki
z	poprzedzającego	okresu	były	śmiechu	warte.	W	naturze	tej,	wielce
konkurencyjnej	spółki,	nie	było	niczego,	co	zapewniałoby	stabilność	na	przyszłość.
Przy	wysokiej	cenie,	jaką	akcje	osiągnęły	wkrótce	po	ukazaniu	się	na	rynku,
ogłupiała	publiczność	płaciła	znacznie	więcej	w	przeliczeniu	na	1	dolara	dochodu
i	kapitału,	niż	za	akcje	większości	z	wielkich	i	silnych	przedsiębiorstw.	Przykład	tenjest	co	prawda	ekstremalny,	ale	nie	wyjątkowy	–	mniejsze,	lecz	równie
niewybaczalne	przypadki	zawyżania	wartości,	można	liczyć	w	setkach.
Okres	1965-1970
W	1965	roku	spółka	otrzymała	nowe	inwestycje.	Nierentowny	interes
budowlano-remontowy	sprzedano	i	spółka	zajęła	się	całkowicie	odmienną
działalnością	–	produkcją	urządzeń	elektronicznych.	Jej	nazwę	zmieniono	na
Haydon	Switch	and	Instrument	Co.	Dochody	nie	były	imponujące.	W	ciągu	pięciu
lat	1965-1969,	firma	osiągnęła	średnie	dochody	o	wysokości	zaledwie	8	centów	na
akcję	ze	„starego	kapitału”,	zaś	w	najlepszym,	1967	roku,	suma	ta	podniosła	się	do
34	centów.	Niemniej	jednak,	spółka	w	prawdziwie	nowoczesnym	stylu,	dokonała,
w	1968	roku,	pomnożenia	akcji	w	stosunku	dwa	do	jednego.	Cena	rynkowa	akcji,
dorównała	wówczas	formie	Wall	Street.	Wzrosła	z	
7
/
8
	dolara	w	1964	roku,	do
równowartości	16
1
/
2
	dolara	(po	pomnożeniu),	przekraczając	rekord	ustanowiony
w	entuzjastycznych	dniach	1961	roku.	W	tym	czasie	zawyżenie	wartości	było
znacznie	gorsze,	niż	wcześniej.	Akcje	sprzedawały	się	teraz	za	cenę	52	razy	wyższą
od	dochodu	w	najlepszym	roku,	i	jakieś	200	razy	wyższą	od	średnich	dochodów.
Spółka	musiała	znów,	w	tym	samym	roku,	w	którym	została	ustalona	nowa	cena,
zadeklarować	deficyt.	W	kolejnym,	1969	roku,	cena	oferowana	spadła	do	i	dolara.
Pytania:	Czy	idioci,	którzy	płacili	ponad	8	dolarów	za	każdą	z	akcji	w	1968	roku,
wiedzieli	cokolwiek	na	temat	wcześniejszej	historii	spółki,	jej	dochodów	z	ostatnich
pięciu	lat	i	wartości	kapitału	(bardzo	małej)?	Mieli	pojęcie,	jak	dużo	–	czy	raczej,
jak	mało	–	dostaną	za	swoje	pieniądze?	Byli	uważni?	Czy	ktoś	na	Wall	Street	ponosi
w	ogóle	jakąkolwiek	odpowiedzialność	za	regularne	nawroty	całkowicie
bezmyślnych,	szokująco	rozpowszechnionych	i	nieuchronnie	katastrofalnych
spekulacji,	w	tego	rodzaju	akcjach?
6.	Obliczenie	podatku	przy	zakupie	akcji	Sharon	Steel
przez	NVF
1.	NVF	kupiła	w	1969	roku,	88%	udziałów	Sharon,	płacąc	za	każdą	z	akcji	70
dolarów	w	swych	pięcioprocentowych	obligacjach,	obowiązujących	do	1994	roku
oraz	warrantach,	uprawniających	do	zakupu	akcji	NVF	po	22	dolary	każda.
Początkowa	wartość	rynkowa	tych	obligacji	wynosiła	tylko	43%	ich	wartości
nominalnej,	podczas	gdy	warranty	były	notowane	po	10	dolarów	na	każdą
powiązaną	z	nimi	akcję	NVF.	Oznaczało	to,	że	udziałowcy	Sharon	otrzymali	tylko
30	dolarów	z	wartości	obligacji,	ale	za	to	po	15	dolarów	z	wartości	każdego
z	warrantów,	czyli	w	sumie	45	dolarów	na	akcję	(tyle	wynosiła	mniej	więcej	średnia
cena	akcji	Sharon	w	1968	roku	i	ich	cena	na	koniec	tego	roku).	Wartość	księgowa