pesymizmu	w	tej	materii.
Dlatego,	podsumowując,	stwierdzamy,	że	do	prawdziwej	inwestycji	potrzebny
jest	prawdziwy	margines	bezpieczeństwa.	Prawdziwy	zaś	to	taki,	który	można
przedstawić	za	pomocą	liczb,	przekonującego	rozumowania	oraz	w	odniesieniu	do
sumy	prawdziwych	doświadczeń.
Zasięg	pojęcia	inwestycji
Aby	doprowadzić	do	końca	rozważania	nad	zasadami,	musimy	teraz	dokonać
dalszego	rozróżnienia	między	inwestycjami	konwencjonalnymi
i	niekonwencjonalnymi.	Inwestycje	(lokaty)	konwencjonalne	są	odpowiednie	dla
typowego	portfela.	Pod	takim	szyldem,	ukazują	się	zawsze	emisje	rządu	Stanów
Zjednoczonych	oraz	pierwszorzędne	akcje	zwykłe,	z	których	wypłacane	są
dywidendy.	Dodamy	tu	jeszcze	obligacje,	emitowane	przez	władze	stanowe	bądź
miejskie,	dla	tych,	którzy	zyskają	dostatecznie	dużo,	dzięki	zwolnieniu	od
podatków.	Należą	do	nich	również	pierwszej	jakości	obligacje	spółek,	jeżeli,	tak	jak
obecnie,	ich	zakup	przynosi	większy	zysk	od	oszczędnościowych	obligacji
rządowych.
Inwestycje	(lokaty)	niekonwencjonalne	to	takie,	które	odpowiadają	tylko
inwestorowi	przedsiębiorczemu.	Mają	szeroki	zakres.	Najobszerniejsza	kategoria	to
akcje	zwykłe	o	zaniżonej	wartości,	wyemitowane	przez	drugorzędne	spółki,	do
których	nabycia	przekonujemy,	jeżeli	można	je	kupić	za	dwie	trzecie,	albo	mniej,
ich	zalecanej	wartości.	Oprócz	tego,	istnieje	często	szeroki	wybór	średniej	jakości
obligacji	spółek	oraz	akcji	uprzywilejowanych,	kiedy	sprzedają	się	one	po
zaniżonych	cenach,	jak	również	są	dostępne	ze	znaczną	zniżką	od	ich	wartości.
Wtedy,	przeciętny	inwestor,	może	skłaniać	się	do	nazwania	takich	papierów
wartościowych	spekulatywnymi,	ponieważ,	w	jego	rozumowaniu,	brak	najwyższej
pozycji	w	rankingu,	jest	równoznaczny	z	brakiem	wartości	inwestycyjnych.
W	naszym	przekonaniu,	dostatecznie	niska	cena,	może	zamienić	akcje	słabej
jakości	w	korzystną	inwestycję	–	pod	warunkiem,	że	kupujący	ma	wiedzę
i	doświadczenie,	oraz	że	stosuje	odpowiednie	różnicowanie.	Jeśli	zatem	cena	jest
wystarczająco	niska,	by	stworzyć	solidny	margines	bezpieczeństwa,	akcje	mogą
dzięki	temu	sprostać	naszemu	kryterium	inwestycji.	Nasz	ulubiony	przykład,
służący	poparciu	tej	tezy,	dotyczy	obligacji	spółek	zajmujących	się	obrotem
nieruchomościami.	W	latach	20	papiery	te,	o	wartości	miliardów	dolarów,	były
sprzedawane	po	wartości	nominalnej	i	powszechnie	polecane	jako	korzystna	lokata.
Spora	ich	część	miała	tak	niewielką	przewagę	wartości	nad	zadłużeniem,	że
w	istocie	charakteryzowały	się	wysoce	spekulatywnym	charakterem.	Podczas
kryzysu	w	latach	30.,	ogromna	ilość	tych	obligacji	nie	wywiązała	się	z	wypłatodsetek,	a	ich	cena	spadła	–	w	niektórych	przypadkach	poniżej	10	centów	na
1	dolara.	Na	tym	etapie,	ci	sami	doradcy,	którzy	polecali	je	jako	bezpieczne	lokaty,
odrzucali	je	jako	papiery	najbardziej	spekulatywnego	i	nieatrakcyjnego	typu.
Faktem	jest	jednak,	że	obniżenie	ceny	o	około	90%	sprawiło,	że	wiele	z	tych
obligacji	okazało	się	niezwykle	bezpiecznych	–	ponieważ	ich	prawdziwa	wartość
cztery	albo	pięć	razy	przekraczała	notowania	rynkowe.
432
Fakt,	że	ich	zakup	naprawdę	doprowadził	do	tego,	co	ogólnie	można	określić
jako	„wielki	spekulatywny	zysk”,	nie	przeszkadza,	by	przy	swoich	niskich	cenach
miały	prawdziwe	walory	inwestycyjne.	Ten	„spekulatywny”	zysk	jest	nagrodą	dla
nabywcy,	za	dokonanie	tak	niezwykłej	i	bystrej	inwestycji.	Obligacje	te	można	by
właściwie	nazwać	okazją	
inwestycyjną
,	gdyż	staranna	analiza	wykazałaby,	że
przewaga	wartości	nad	ceną,	daje	szeroki	margines	bezpieczeństwa.	Z	tego	też
względu,	już	sama	grupa	„niestałych	inwestycji”,	o	których	mowa	wcześniej,
będąca	główną	przyczyną	strat	ponoszonych	przez	naiwnego	nabywcę	akcji,	może
przynieść	wiele	korzyści	rozsądnemu	inwestorowi,	który	kupi	je	później,	za
znacznie	wyższą	cenę.
433
Całą	dziedzinę	„wyjątkowych	sytuacji”,	można	by	zaliczyć	do	naszej	definicji
operacji	inwestycyjnych,	ponieważ	zakup	jest	w	tym	przypadku	zawsze	dyktowany
szczegółową	analizą,	która	obiecuje	korzyść	większą	od	zapłaconej	ceny.	Znowu
jednak,	w	każdym	pojedynczym	przypadku,	pojawia	się	element	ryzyka,	jakkolwiek
jest	on	dopuszczalny	w	kalkulacjach	i	równoważony	przez	ogólne	wyniki
zróżnicowanych	operacji.
Aby	wprowadzić	ten	wywód	na	najwyższy	poziomu	logiki,	moglibyśmy
zasugerować,	że	przeprowadzenie	inwestycji	defensywnej	może	polegać	na	nabyciu
tak	niematerialnych	walorów,	jakie	reprezentuje	grupa	„warrantów	akcji
zwykłych”,	sprzedających	się,	po	niespotykanych	w	historii,	niskich	cenach
(przykład	ten	ma	na	celu	wywołanie	czegoś	na	kształt	szoku).
434
	Cała	wartość	tych
warrantów	tkwi	w	prawdopodobieństwie,	że	odnoszące	się	do	nich	akcje,	mogą
pewnego	dnia	uzyskać	cenę	wyższą	niż	cena	opcji.	W	tym	momencie,	nie	mają	one
wartości	godnej	uwagi.	Ponieważ	wszystkie	inwestycje	opierają	się	na	racjonalnych
oczekiwaniach	dotyczących	przyszłości,	należy	postrzegać	warranty	w	kategoriach
matematycznego	rachunku	prawdopodobieństwa,	że	jakiś	przyszły	rynek	byka
doprowadzi	do	sporego	wzrostu	ich	oznaczonej	wartości	i	ceny.	Badanie	takie,
może	łatwo	doprowadzić	do	wniosku,	że	znacznie	więcej	można	zyskać,	niż	stracić,
w	takiej,	jak	ta	operacji,	oraz	że	szanse	na	ostateczny	zysk	są	większe,	niż
prawdopodobieństwo	ostatecznej	straty.	A	jeśli	tak	jest,	to	nawet	w	mało	ujmującej
formie	papierów	wartościowych,	jest	margines	bezpieczeństwa.	Wystarczająco
przedsiębiorczy	inwestor,	może	zatem	włączyć	operacje	związane	z	warrantami
opcji	akcyjnych,	w	szereg	swych	urozmaiconych	i	niekonwencjonalnych
inwestycji.
1Podsumowanie
Inwestowanie	jest	najbardziej	inteligentne,	kiedy	jest	najbardziej	
praktyczne.	
To
zadziwiające,	ilu	zdolnych	biznesmenów	próbuje	działać	na	Wall	Street,	całkowicie
lekceważąc	wszystkie	logiczne	reguły,	dzięki	którym	doszli	do	sukcesów	w	swoich
własnych	przedsięwzięciach.	Przecież	każdą	z	akcji	spółki,	najlepiej	jest
przedstawić	w	pierwszej	kolejności	jako	udział	i	prawa	jej	właściciela	w	danym
przedsiębiorstwie.	Jeśli	zaś,	ktoś	ma	zamiar	czerpać	zyski	z	zakupu	i	sprzedaży
akcji,	samodzielnie	rozpoczyna	przedsięwzięcie,	które,	jeżeli	ma	mieć	szanse
powodzenia,	należy	prowadzić	w	zgodzie	z	przyjętymi	zasadami	biznesu.
Pierwsza,	i	najbardziej	oczywista,	z	tych	zasad	brzmi:	„Wiedz	co	robisz	–	znaj
swoje	zadanie”.	Dla	inwestora	oznacza	to,	że	nie	powinien	dążyć	do	czerpania
„komercyjnych	zysków”	z	papierów	wartościowych	–	odsetek	i	dywidend	–	dopóki
nie	będzie	wiedział	o	wartości	tych	papierów	tak	wiele,	jak	powinien	wiedzieć
o	wartości	towaru,	który	zaproponowałby	do	wyprodukowania	bądź	sprzedana.
Druga	zasada	biznesu:	„Nie	pozwalaj	nikomu	innemu	prowadzić	swego	interesu,
dopóki,	z	odpowiednią	starannością	i	zrozumieniem,	nie	sprawdzisz	jego
wydajności,	albo	nie	będziesz	miał	niezwykle	ważnego	powodu,	by	całkowicie
zaufać	jego	uczciwości	i	zdolnościom”.	Dla	inwestora,	zasada	ta	powinna	określać
warunki,	w	jakich	pozwoli	komuś	innemu	decydować,	co	dzieje	się	z	jego
pieniędzmi.
Trzecia	zasada	biznesu:	„Nie	przystępuj	do	działania	–	to	znaczy	wytworzenia
albo	sprzedaży	przedmiotu	–	dopóki	wiarygodne	kalkulacje	nie	wykażą,	że	istnieje
spora	szansa	na	osiągnięcie	sensownego	zysku.	Szczególnie	unikaj	przedsięwzięć,
w	których	możesz	mało	zyskać	a	wiele	stracić”.	Dla	inwestora	przedsiębiorczego
oznacza	to,	że	jego	dążenia	w	celu	osiągnięcia	zysku,	powinny	opierać	się	nie	na
optymizmie,	ale	na	arytmetyce.	Dla	wszystkich	inwestorów	znaczy	to,	że	jeśli
ograniczają	swe	dochody	do	małej	kwoty	–	przynajmniej	jeśli	chodzi
o	konwencjonalne	obligacje	albo	akcje	uprzywilejowane	–	muszą	zażądać
przekonywującego	dowodu,	że	nie	ryzykują	zasadniczą	częścią	swojego	kapitału.
Czwarta	zasada	biznesu	jest	bardziej	pozytywna:	„Czerp	odwagę	ze	swej	wiedzy
i	doświadczenia.	Jeśli	na	podstawie	faktów	wysnułeś	jakiś	wniosek,	i	jeśli	uważasz,
że	twoja	ocena	jest	słuszna,	działaj	zgodnie	z	nią	–	nawet	gdyby	inni	wahali	się,
bądź	sprzeciwiali”	(to,	że	tłum	nie	zgadza	się	z	tobą,	nie	świadczy	ani	o	tym,	że
masz	rację,	ani	że	jesteś	w	błędzie.	Masz	rację,	ponieważ	twoje	dane	i	tok	myślenia
są	prawidłowe).	Podobnie,	w	świecie	papierów	wartościowych,	odwaga	staje	się
najwyższą	cnotą	
po	tym
,	kiedy	masz	już	stosowną	wiedzę	i	sprawdzony	osąd.
Bez	wątpienia	konieczne	jest,	dla	sukcesu	typowego	inwestora,	aby	włączył	te
wartości	do	swego	programu	–	
pod	warunkiem
,	że	ograniczy	ambicje	do	swoich
możliwości	i	zamknie	swoje	działania	w	obrębie	bezpiecznej,	i	wąskiej,	ścieżkistandardowego,	defensywnego	inwestowania.	Osiągnięcie	
zadowalających
rezultatów	z	inwestycji	jest	prostsze,	niż	większość	ludzi	przypuszcza;	osiągnięcie
najlepszych
	rezultatów	jest	trudniejsze,	niż	się	wydaje.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	20
Jeśli	nie	będziemy	umieli	przewidzieć	nieprzewidywalnego,	oczekiwać	niespodziewanego,	to	w	tym
świecie	nieokreślonych	możliwości,	możemy	okazać	się	zdani	na	łaskę	kogoś	lub	czegoś,	co	nie	daje	się
zaprogramować,	sklasyfikować	czy	łatwo	sprawdzić.
Agent	Fox	Mulder,	Archiwum	X
Po	pierwsze,	nie	przegrywaj
Czym	jest	ryzyko?
Otrzymasz	różne	odpowiedzi,	w	zależności	od	tego,	komu	i	kiedy	zadasz	to
pytanie.	W	1999	roku	ryzyko	nie	oznaczało	utraty	pieniędzy,	ale	zarabianie	ich
mniej,	niż	ktoś	inny.	Wielu	ludzi	przerażało	spotkanie	na	przyjęciu	kogoś,	kto
stawał	się	jeszcze	bogatszy	i	jeszcze	szybciej	obracał	akcjami	spółek	internetowych.
Potem,	całkiem	znienacka,	w	2003	roku,	ryzyko	zaczęło	oznaczać,	że	rynek
giełdowy	może	wciąż	spadać,	pociągając	za	sobą	wszelkie	oznaki	zamożności,
jakie	jeszcze	pozostały.
Znaczenie	tego	słowa	wydaje	się	prawie	tak	kapryśne	i	ulegające	wahaniom,	jak
sam	rynek	finansowy,	ryzyko	ma	jednak	kilka	głębokich	i	niezmiennych
właściwości.	Ludzie,	ponoszący	największe	ryzyko	i	odnoszący	największe
korzyści	w	czasie	rynku	byka,	to	prawie	zawsze	ci,	którzy	ponoszą	najdotkliwsze
straty	w	czasie	rynku	niedźwiedzia,	który	nieuchronnie	przychodzi	zaraz	potem
(przekonanie	o	własnej	racji	sprawia,	że	spekulanci	jeszcze	bardziej	ochoczo
podejmują	dodatkowe	ryzyko,	gdyż	ich	ufność	dodaje	im	zapału).	A	kiedy	stracisz
duże	pieniądze,	musisz	ryzykować	jeszcze	bardziej,	by	odzyskać	utraconą	pozycję,
jak	gracz	w	kasynie	lub	na	torze	wyścigowym,	który	po	każdej	przegranej,
rozpaczliwie	podwaja	stawkę.
O	ile	nie	dopisuje	ci	fenomenalne	szczęście,	jest	to	recepta	na	katastrofę.	Nic
dziwnego,	że	zapytany	o	podsumowanie	wszystkiego,	czego	nauczył	się	w	swej
długiej	karierze,	a	co	prowadzi	do	osiągnięcia	bogactwa,	legendarny	finansista	J.	K.
Klingenstein	z	Wertheim&Co,	odpowiedział	po	prostu:	„Nie	przegrywać.”
435
	Ten
wykres	ukazuje,	co	miał	na	myśli:
Wykres	20.1.	Koszt	przegranej