przykładzie	Aluminum	Company	of	America	(ALCOA).	Niemniej	jednak,
w	odniesieniu	do	akcji	zwykłych,	trzeba	ją	wykonywać.	Dlaczego?	Po	pierwsze,
wielu	analityków	papierów	wartościowych,	robi	bieżące	i	prognozowane	wyceny	na
co	dzień.	Proponowana	przez	nas	metoda,	powinna	ułatwić	im	pracę.	Po	drugie,
analitycy	korzystający	z	tej	metody,	powinni	dzięki	niej	uzyskać	przydatne
spostrzeżenia.	Po	trzecie,	w	wyniku	tego	typu	pracy,	powstaje	nieoceniony	bagaż
doświadczeń	–	jak	w	medycynie	–	który	może	pomóc	w	opracowaniu	lepszych
metod	i	zdobyciu	szerszej	wiedzy	na	temat	możliwości	oraz	ograniczeń.	Również
w	odniesieniu	do	przedsiębiorstw	użyteczności	publicznej,	ta	metoda	może	okazać
się	bardzo	przydatna.	I	wreszcie,	inteligentny	analityk	ograniczy	się	tylko	do	tych
branż,	których	przyszłość	daje	się,	do	pewnego	stopnia,	prognozować
244
	lub
w	których	margines	bezpieczeństwa	wartości	wyników	z	przeszłości,	do	bieżącej
ceny,	jest	tak	szeroki,	że	można	zaryzykować	rozpatrywanie	kilku	wersji
przyszłości	–	jak	w	przypadku	doboru	bezpiecznych	senioralnych	papierów
wartościowych.
W	następnych	rozdziałach,	przedstawimy	konkretne	przykłady	zastosowań	tych
technik	analitycznych.	Ale	będą	to	tylko	ilustracje.	Jeśli	czytelnika	zainteresuje	ten
temat,	powinien	zgłębiać	go	systematycznie	i	wnikliwie,	zanim	uzna	się	za
zdolnego	do	samodzielnego	wyrażania	sądów	na	temat	kupna	i	sprzedaży	własnych
papierów	wartościowych.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	11
–	Czy	mógłbyś	mi	powiedzieć,	którędy	mogłabym	stąd	odejść?
–	W	dużej	mierze	zależy	to	od	tego,	dokąd	chciałabyś	dojść	–	powiedział	Kot.
Lewis	Carroll,	Alicja	w	krainie	czarów
Cena	na	przyszłość
Jakie	czynniki	wpływają	na	to,	ile	powinieneś	zapłacić	za	akcje?	Co	decyduje	o	tym,
że	jedna	spółka	jest	warta	dziesięciokrotność	osiąganych	zysków,	a	inna
dwudziestokrotność?	Jak	zyskać	pewność,	że	nie	przepłacasz	za	świetlaną
przyszłość,	która	okaże	się	ponurym	koszmarem?
Według	Grahama	istnieje	pięć	czynników	kluczowych.
245
	Możemy	je	podsumować
następująco:
•	„ogólne	długoterminowe	prognozy”	firmy,
•	jakość	jej	zarządu,
•	kondycja	finansowa	i	struktura	kapitałowa,
•	historia	wypłacanych	dywidend,
•	bieżąca	stopa	dywidendy.
Spójrzmy	na	te	czynniki	w	świetle	obecnej	sytuacji	giełdowej:
Długoterminowe	perspektywy
.	Dzisiaj,	inteligentny	inwestor	powinien	zacząć
od	ściągnięcia	rocznego	sprawozdania	(Formularz	10-K),	z	co	najmniej	pięciu	lat,
które	znajdzie	na	stronach	danej	spółki	albo	w	bazie	danych	EDGAR	na
www.sec.gov
.
246
	Później	trzeba	przeczesać	oświadczenia	finansowe	i	poszukać
informacji,	które	pomogą	w	odpowiedzi	na	dwa	zasadnicze	pytania.	Co	powoduje
wzrost	spółki?	Skąd	bierze	się	(i	będzie	brał)	jej	zysk?
Oto,	na	co	trzeba	uważać:
•	Spółka	jest	„seryjnym	nabywcą”.	Średnia	powyżej	dwóch	lub	trzech	przejęć
rocznie,	to	oznaka	potencjalnych	kłopotów.	Jeśli	bowiem	firma	woli	skupować
akcje	innych	firm	niż	inwestować	we	własne,	to	czy	nie	należy	rozejrzeć	się	zainną?	Sprawdź	historię	przejęć	spółki,	którą	jesteś	zainteresowany.	Uważaj	na
„korporacyjne	bulimiczki”,	czyli	na	firmy,	które	z	wilczym	apetytem	dokonują
ogromnych	przejęć	i	kończą	na	tym,	że	je	„zwracają”.	Do	przedsiębiorstw,	które
okupiły	przejęcia	chorobliwymi	stratami,	należą	Lucent,	Mattel,	Quaker	Oats	i	Tyco
International.	W	przypadku	innych	firm,	o	przepłaceniu	za	ostatnie	przejęcie,
świadczą	notoryczne	odpisy	zadłużenia	i	obciążania	rachunku.	To	zły	znak	na
przyszłość.
247
•	Firma	jest	uzależniona	od	PIL.	Powiększa	zadłużenie	albo	sprzedaje	akcje,	aby
powiększyć	ładunek	Pieniędzy	Innych	Ludzi.	O	silnych	zastrzykach	PIL,	świadczą
zapisy	w	rubryce	sprawozdania	rocznego,	dotyczące	przepływu	gotówkowego,
które	brzmią	„gotówka	z	działalności	finansowej”.	One	sprawiają,	że	firma	wydaje
się	zdrowa,	a	nawet	kwitnąca,	chociaż	prowadzona	przez	nią	działalność	nie
generuje	dostatecznej	ilości	gotówki	–	co	niedawno	pokazały	Global	Crossing
i	WorldCom.
248
•	Spółka	większość	swoich	przychodów	zawdzięcza	tylko	jednemu	klientowi
(albo	kilku).	W	październiku	1999	roku,	producent	światłowodów,	Sycamore
Networks	Inc.,	po	raz	pierwszy	sprzedawał	akcje	w	obrocie	publicznym.
W	prospekcie	pokazano,	że	za	całe	sto	procent	przychodów	Sycamore,	czyli	11	mln
dolarów,	odpowiada	Williams	Communications.	Giełda	wyceniła	akcje	Sycamore
na	15	mld	dolarów.	Niestety,	dwa	lata	później,	Williams	zbankrutowało.	Chociaż
Sycamore	znalazł	sobie	innych	klientów,	jego	akcje	w	latach	2000-2002	straciły
97%.
Przeglądając	źródła	zysku	i	wzrostu,	szukaj	nie	tylko	negatywów,	ale	i	pozytywów.
Do	dobrych	znaków	należą:
•	Spółka	ma	dużą	przewagę	nad	konkurencją,	czyli	coś	w	rodzaju	„fosy”.
Przedsiębiorstwa	są	jak	twierdze	–	jedne	mogą	ulec	najazdowi	dzikich
konkurentów,	inne	pozostają	niezdobyte.	O	umocnieniach	przedsiębiorstwa
decyduje	kilka	czynników:	silne	
utożsamianie	z	marką
	(klienci	Harleya	Davidsona
gotowi	są	tatuować	sobie	logo	firmy	na	ciele);	
monopol	
lub	prawie	monopol
w	branży;	
oszczędności	dzięki	skali
,	czyli	możliwość	dostarczania	ogromnych
ilości	towarów	lub	usług	po	niskiej	cenie	(Gillette	sprzedaje	żyletki	na	miliardy);
niepowtarzalne	
aktywa	niematerialne	
(na	przykład	Coca-Cola,	której	tajny	przepis
na	syrop	nie	ma	żadnej	wartości	fizycznej,	ale	ma	nieoceniony	wpływ	na
utrzymywanie	klientów);	
niezastępowalność
	(prawie	każda	działalność	uzależniona
jest	od	elektryczności,	więc	jest	małe	prawdopodobieństwo,	aby	w	najbliższym
czasie	przedsiębiorstwa	energetyczne	zostały	zastąpione	przez	inne).
249
•	Przedsiębiorstwo	jest	maratończykiem,	a	nie	sprinterem.	Przeglądając
oświadczenia	o	dochodzie	z	ostatnich	10	lat,	możesz	ustalić,	czy	w	tym	okresie
przychody	oraz	zyski	rosły	w	sposób	stabilny	i	zrównoważony.	Niedawny	artykułz	
Financial	Analysts	Journal
,	potwierdza	inne	badania	(i	smutne	doświadczenia
wielu	inwestorów),	że	firmy	najszybszego	wzrostu	mają	tendencję	do
przegrzewania	i	wypalania	się.
250
	Jeśli	zyski	w	długim	okresie	mają	rosnąć	o	10%
przed	opodatkowaniem	(czyli	6%-7%	po	zapłaceniu	podatku),	to	może	być
wykonalne.	Ale	15%,	które	zakłada	wiele	firm,	jest	złudzeniem.	A	jeszcze	wyższa
stopa	wzrostu	–	lub	nagły	skok	przez	rok	albo	dwa	–	na	pewno	musi	spaść,	bo	to
zupełnie	tak,	jakby	niedoświadczony	maratończyk	próbował	przebiec	cały	dystans
w	tempie,	w	jakim	biega	się	na	100	metrów.
•	Firma	sieje	i	zbiera	plony.	Choćby	firma	miała	najlepsze	produkty	i	znakomitą
markę,	musi	wydawać	pieniądze	na	rozwijanie	nowej	działalności.	Wydatki	na
badania	i	rozwój	nie	przynoszą	zysków	dzisiaj,	ale	jutro	jak	najbardziej,	zwłaszcza,
jeśli	firma	ma	za	sobą	odmłodzenie	działalności	dzięki	nowemu	wyposażeniu
i	nowym	koncepcjom.	W	różnych	przedsiębiorstwach,	średni	budżet	na	badania
i	rozwój,	wygląda	różnie.
W	2002	roku,	Procter	&	Gamble	wydało	4%	obrotów	netto,	3M	–	6,5%,
a	Johnson	&	Johnson	–	10,9%.	Firma,	która	nie	wydaje	na	badania	i	rozwój	nic,	na
dłuższą	metę	naraża	się	tak	samo	jak	ta,	która	wydaje	zbyt	wiele.
Jakość	działalności	zarządu
.	Dyrekcja	firmy	powinna	mówić,	co	zrobi,	a	potem
zrobić,	co	mówiła.	Przeczytaj	sprawozdania	roczne,	pod	kątem	perspektyw
rysowanych	przez	dyrekcję	i	tego,	czy	zostały	zrealizowane,	czy	raczej	nie.
Menedżerowie	powinni	umieć	przyznawać	się	do	porażek	i	brać	za	nie
odpowiedzialność,	zamiast	szukać	kozłów	ofiarnych,	np.	„gospodarki”,
„niepewności”	albo	„słabego	popytu”.	Zwróć	uwagę,	czy	ton	i	zawartość
merytoryczna	listów	prezesa,	pozostają	niezmienne,	czy	też	ulegają	takim	samym
wahaniom,	jak	ceny	na	Wall	Street	(szczególnie	sprawdź	rok	1999.	Czy	dyrekcja
cementowni	albo	firmy	bieliźniarskiej,	nie	ogłosiła	ni	z	gruszki,	ni	z	pietruszki,	że
„stoi	u	progu	rewolucyjnej	transformacji	oprogramowania”?).
Poniższe	pytania	pomogą	również	odpowiedzieć	na	pytanie,	czy	ludzie
prowadzący	firmę,	prowadzą	ją	w	interesie	ludzi,	którzy	są	jej	posiadaczami:
Wielkość	tego	„nawisu	opcji”,	można	wyczytać,	przeglądając	obowiązkowe
przypisy	dotyczące	opcji	udziału.	Na	przykład,	31	grudnia	2002	roku,	AOL	Time
Warner	donosiła	na	pierwszej	stronie	sprawozdania	rocznego,	że	ma	4,5	mld	akcji
zwykłych.	Ale	przypis,	gdzieś	na	dalszych	stronach	informował,	że	firma	ta
wypuściła	opcje	na	dalszych	657	mln	akcji.	Dlatego	przyszłe	zyski	AOL	będą
dzielone	między	15%	więcej	udziałów.	Szacując	przyszłą	wartość	firmy,	należy
zawsze	brać	pod	uwagę	potencjalny	napływ	nowych	akcji	z	realizacji	opcji
udziału.
251
„Formularz	4”,	dostępny	w	bazie	danych	EDGAR	na	
www.sec.gov
,	pokazuje,	czy
dyrekcja	i	wysocy	urzędnicy	firmy	kupują	czy	sprzedają	akcje.	Mogą	mieć	swoje
powody	wyprzedaży	–	dywersyfikacja,	powiększenie	domu	albo	rozwód	–	alepowtarzająca	się	sprzedaż	dużych	pakietów,	to	poważne	ostrzeżenie.	Menedżer	nie
może	być	twoim	partnerem,	jeśli	on	sprzedaje	akcje,	a	ty	kupujesz.
•	Czy	są	menedżerami,	czy	promotorami?
Dyrekcja,	większość	czasu	powinna	poświęcać	na	zarządzanie	firmą,	a	nie	na
namawianie,	aby	w	nią	inwestować.	Dyrektorzy	generalni	zbyt	często	narzekają	na
zaniżoną	cenę	akcji	ich	spółki,	choćby	były	nie	wiadomo	jak	drogie.	Zapominają
o	twierdzeniu	Grahama,	że	menedżerowie	powinni	się	starać,	aby	akcje	ich	spółek
nie	były	ani	za	tanie,	ani	za	drogie.
252
	w	Komentarzu	do	Rozdziału	19.,	str.	463.
Tymczasem,	wielu	dyrektorów	finansowych	bawi	się	w	zgadywanie	lub
„sugerowanie”	zysków	w	najbliższym	kwartale.	Ponadto,	niektóre	firmy	lubią	robić
wokół	siebie	wiele	szumu	i	stale	podają	do	mediów	informacje	o	nowych
„możliwościach”,	choćby	najbardziej	trywialnych,	chwilowych	lub	hipotetycznych.
Kilka	przedsiębiorstw	–	m.in.	Coca-Cola,	Gillette	i	USA	Interactive	–	zaczęło	„po
prostu	mówić	nie”	krótkowzrocznemu	myśleniu	Wall	Street.	Te	odważne	firmy,
przedstawiają	więcej	szczegółów	na	temat	swojego	bieżącego	budżetu	oraz
długoterminowych	planów,	a	także	odmawiają	spekulowania	na	temat	tego,	co
przyniesie	najbliższych	90	dni	(aby	zobaczyć	wzór	przedsiębiorstwa,	które	szczerze
i	otwarcie	komunikuje	się	z	udziałowcami,	wejdź	do	bazy	EDGAR	na	
www.sec.gov
i	przejrzyj	Formularze	8-K,	złożone	przez	Expeditors	International	of	Washington,
która	od	czasu	do	czasu	przedstawia	tam	swoje	dialogi	z	akcjonariuszami).
I	na	koniec,	trzeba	postawić	pytanie,	czy	księgowość	firmy	jest	nastawiona	na
przejrzystość	wyników	finansowych,	czy	wręcz	przeciwnie.	Jeśli	co	chwilę
pojawiają	się	„jednorazowe”	obciążenia,	gdy	„nadzwyczajne”	punkty	zdarzają	się
tak	często,	że	stają	się	normą,	jeżeli	priorytet	mają	skróty	EBITDA,	a	nie	wpływy
netto	lub	kiedy	zyski	„pro	forma”	mają	ukryć	rzeczywiste	straty,	prawdopodobnie
jest	to	przedsiębiorstwo,	które	jeszcze	nie	nauczyło	się,	w	jaki	sposób	na
pierwszym	miejscu	stawiać	długoterminowy	interes	udziałowców.
253
Kondycja	finansowa	i	struktura	kapitałowa
.	Dobre	przedsiębiorstwo	najprościej
można	zdefiniować	jako	takie,	które	generuje	więcej	gotówki	niż	pochłania.
Dobrzy	menedżerowie	znajdują	sposoby	wykorzystania	tej	gotówki	w	produktywny
sposób.	Firma,	spełniająca	tę	definicję,	na	dłużą	metę	z	pewnością	odnotuje	wzrost
wartości,	niezależnie	od	sytuacji	na	giełdzie.
Zacznij	od	przeczytania	oświadczenia	o	przepływie	gotówkowym,
zamieszczonego	w	rocznym	sprawozdaniu	spółki.	Zwracaj	uwagę,	czy	przez
ostatnich	10	lat,	gotówka	przeznaczana	na	działalność	operacyjną	stale	rosła.
Później	idź	krok	dalej.	Warren	Buffet	spopularyzował	koncepcję	zysków
właścicielskich,	czyli	dochodów	netto	plus	amortyzacja	i	deprecjacja	minus
normalne	wydatki	kapitałowe.	Christopher	Davis,	menedżer	portfela	w	Davis
Selected	Advisors,	ujął	to	tak:	„Ile	miałbyś	gotówki	w	kieszeni	na	koniec	roku,