Jason	Zweig
Podziękowania
Najserdeczniejsze	wyrazy	wdzięczności	kieruję	do	tych,	którzy	pomogli	mi
zaktualizować	dzieło	Grahama,	a	należą	do	nich:	Erwin	Tan	z	HarperCollins,
którego	wizja	i	płomienny	entuzjazm	pozwoliły	temu	przedsięwzięciu	ujrzeć
światło	dzienne;	Robert	Safian,	Denise	Martin	i	Eric	Gelman	z	magazynu	
Money
,
którzy	uświęcili	pracę	swym	entuzjastycznym,	wytrwałym	i	bezwarunkowym
wsparciem;	mój	literacki	agent,	niezrównany	John	W.	Wright,	oraz	niestrudzona
Tara	Kalwarski	z	magazynu	
Money
.	Znakomitymi	pomysłami	i	krytycznymi
uwagami	podzielili	się	ze	mną	Theodore	Aronson,	Kevin	Johnson,	Martha	Ortiz,
oraz	personel	spółki	Aronson	+	Johnson	+	Ortiz,	L.P.;	Peter	L.	Bernstein,	prezes
Peter	L.	Bernstein	Inc.;	William	Berstein,	wyspecjalizowany	doradca;	John	C.
Bogle,	założyciel	Vanguard	Group;	Charles	D.	Ellis,	współzałożyciel	Greenwich
Associates	oraz	Laurence	B.	Siegel,	kierujący	badaniem	nad	polityką	inwestycyjną
w	Ford	Foundation.	Inne	osoby,	którym	również	jestem	wdzięczny,	to:	Warren
Buffett;	Nina	Munk;	niezmordowana	załoga	Time	Inc.	Business	Information
Research	Center;	Martin	Fridson,	przewodniczący	Rady	Nadzorczej	FridsonVision
LLC;	Howard	Schilit,	prezes	Center	for	Financial	Research	&	Analysis;	Robert	N.
Veres,	redaktor	i	wydawca	
Inside	Information
;	Daniel	J.	Fuss	z	Loomis	Sayles
&	Co.;	F.	Barry	Nelson	z	Advent	Capital	Management;	personel	Museum	of
American	Financial	History;	Brian	Mates	i	Gus	Sauter	z	Vanguard	Group;	James
Seidel	z	RIA	Thomson;	Camilla	Altamura	i	Sean	McLaughlin	z	Lipper	Inc.;	Alexa
Auerbach	z	Ibbotson	Associates;	Anette	Larson	z	
Morningstar;
	Jason	Bram
z	Federal	Reserve	Bank	of	New	York;	oraz	pewien	menadżer,	który	zażyczył	sobie
pozostać	anonimowym.	Przede	wszystkim	dziękuję	mojej	żonie	i	córkom,	które
znosiły	ciężar	mojej	wielomiesięcznej	pracy	przez	całą	dobę.	Bez	ich	cierpliwej
miłości	i	wyrozumiałości	–	nic	nie	byłoby	możliwe.1
	Współautorem	tej,	wydanej	w	1934	roku,	książki	był	David	Dodd.
2
	Grossbaumowie	zmienili	nazwisko	podczas	pierwszej	wojny	światowej,	kiedy	to	podejrzliwie	podchodzono	do
osób	noszących	nazwiska	niemieckie.
3
	Graham-Newman	Corp.	był	otwartym	funduszem	powierniczym	(patrz:	Rozdział	9.),	który	Graham	prowadził
do	spółki	z	Jerome'm	Newmanem,	również	mądrym	inwestorem.	Przez	większość	czasu,	fundusz	był
zamknięty	dla	nowych	uczestników.	Dziękuję	Walterowi	Schlossowi	za	udostępnienie	danych	na	temat	zysków
Graham-Newman.	Wymieniany	przez	Grahama	w	
Posłowiu
	20%	zysk	najwyraźniej	nie	uwzględniał	prowizji
menedżerskiej.
4
	Przedrukowany	tutaj	tekst	pochodzi	z	wydania	czwartego	poprawionego,	które	Graham	uaktualnił	w	latach
1971-1972,	i	które	ukazało	się	w	roku	1973.
5
	John	J.	Raskob	(1879-1950)	był	dyrektorem	Du	Pont,	ogromnego	przedsiębiorstwa	chemicznego,
i	przewodniczącym	komisji	finansowej	General	Motors.	Pełnił	też	funkcję	przewodniczącego	Partii
Demokratycznej	i	dzięki	jego	staraniom	wzniesiono	Empire	State	Building.	Wyliczenia	profesora	finansów
Jeremy'ego	Siegela	potwierdzają,	że	plan	oszczędnościowy	Raskoba	pozwoliłby	na	osiągnięcie	po	20	latach
niecałych	9000	dolarów,	a	większość	tego	zysku	pochłonęłaby	inflacja.	Najlepsze	i	najnowsze	podejście	do
poglądów	Raskoba	na	długoterminowe	inwestycje	w	akcje,	znajdziesz	w	opracowaniu	doradcy	finansowego
Williama	Bernsteina	na	
www.efficientfrontier.com/ef/197/raskob.htm
.
6
	Krótkie	omówienie	Grahama	znajduje	się	na	str.	182-183.	Więcej	szczegółów	na	temat	teorii	Dowa	patrz:
www.viking.som.yale.edu/will/dow/dowpage.html
.
7
	„Letter	stock”	to	akcje	urzędowo	nie	dopuszczone	do	obrotu	giełdowego.	Fundusze	inwestycyjne	skupowały	je
w	transakcjach	pozagiełdowych,	a	potem	natychmiast	zawyżały	ich	cenę	publiczną	(patrz:	definicja	Grahama
na	str.	524).	Dzięki	temu,	w	połowie	lat	60.,	„go	go”	funds	wykazywały	niewiarygodnie	wysokie	zyski	roczne.
W	1969	roku	U.S.	Securities	and	Exchange	Commission	uznała	to	za	nadużycie	i	inwestorzy	mogli	przestać	się
martwić	tą	sprawą.	Prawa	poboru	akcji	premiowych,	zostaną	omówione	w	Rozdziale	16.
8
	Największa	wówczas	linia	kolejowa	USA,	Penn	Central	Transportation	Co.,	wystąpiła	21	czerwca	1970	roku
o	ochronę	przed	upadłością,	czym	zszokowała	inwestorów,	którzy	nie	spodziewali	się,	że	tak	ogromna	firma
może	zbankrutować	(patrz:	str.	423).	Do	przedsiębiorstw	ze	„zbyt	wysokim”	zadłużeniem	Graham	zaliczał
Ling-Temco-Vought	i	National	General	Corp	(patrz:	str.	388	i	423).	„Problem	wypłacalności”	na	Wall	Street
pojawił	się	między	rokiem	1968,	a	rokiem	1971,	gdy	nagle	splajtowało	kilka	prestiżowych	domów
maklerskich.
9
	Patrz:	Rozdział	2.	Na	początku	2003	roku,	dziesięcioletnie	amerykańskie	obligacje	skarbowe	przynosiły	3,8%,
a	akcje	(z	DJIA)	1,9%	(proszę	zwrócić	uwagę,	że	proporcje	te	niewiele	różnią	się	od	tych	z	1964	roku).	Od
1981	roku	odsetki	z	wysokooprocentowanych	obligacji	stale	spadają.
10
	Pod	koniec	lat	40.	akcje	linii	lotniczych	budziły	tyle	samo	emocji,	co	akcje	spółek	internetowych	pół	wieku
później.	Do	najmodniejszych	funduszy	inwestycyjnych	tamtej	ery	należały,	Aeronautical	Securities	i	Missiles-
Rockets-Jets	&	Automation	Fund.	Podobnie	jak	akcje,	które	posiadały,	okazały	się	inwestycyjną	porażką.
Obecnie	powszechnie	uważa	się,	że	generalnie,	na	przestrzeni	całych	swoich	dziejów,	akcje	linii	lotniczych
były	niedochodowe.	Graham	wyciąga	stąd	wniosek,	że	nie	trzeba	było	unikać	akcji	spółek	lotniczych,	ale
„pewności”,	że	w	przyszłości	jedna	branża	może	prześcignąć	inne.
11
	Do	aktywów	materialnych	zalicza	się	fizyczny	majątek	spółki	(nieruchomości,	fabryki,	sprzęt,	zapasy
magazynowe),	a	także	środki	finansowe	(gotówka,	krótkoterminowe	inwestycje,	należności).	Wśród
elementów	nie	zaliczanych	do	aktywów	materialnych	są	prawa	autorskie,	nazwy	marek,	patenty,	licencje,
reputacja	i	znaki	handlowe.	Po	szczegółowe	informacje	o	wyliczaniu	aktywów	materialnych,	zajrzyj	do
przypisu	na	str.	186.
12
	Aby	uświadomić	sobie	kontekst	tego	twierdzenia,	zastanów	się,	jak	często	masz	okazje	kupić	akcje	po	30
dolarów,	a	sprzedać	po	600.13
	Benjamin	Graham,	
Inteligent	Inwestor
	(Harper	&	Row,	1949),	str.	4.
14
	John	Carswell,	
The	South	Sea	Bubble
	(Cresset	Press,	Londyn	1960),	str.	131,	191.	Patrz	też:	
www.harvard-
magazine.com/issues/mj99/damnd.html
.
15
	Constance	Loizos,	
O&A:	Alex	Cheung
	w	
InvestmentNews
,	17	maja	1999	roku,	str.	38.	Najwyższy	w	dziejach
funduszy	powierniczych,	średni	zysk	za	okres	20	lat,	osiągnął	legendarny	Peter	Lynch	z	Fidelity	Magellan
przez	dwa	dziesięciolecia	do	31	grudnia	1994	roku.	Dzięki	działalności	Lyncha	10	000	dolarów	po	20	latach
urosło	do	ponad	982	000.	Cheung	zapowiadał,	że	w	jego	funduszu	10	000	urośnie	w	tym	samym	czas	do	4
mln.	W	następnym	roku,	inwestorzy	zamiast	uznać	go	za	nadmiernego	optymistę,	powierzyli	mu	ponad	100
mln	dolarów.	10	000	zainwestowane	w	maju	1999	roku	w	Monument	Internet	Fund,	do	końca	2002	roku
skurczyło	się	do	zaledwie	2000	(obecnie	Monument	Internet	Fund	nie	istnieje	w	swej	pierwotnej	formie	i	teraz
znany	jest	jako	Orbitex	Emerging	Technology	Fund).
16
	Lisa	Reilly	Cullen	
The	Triple	Digit	Club
	w	
Money
,	grudzień	1999,	str.	170.	Jeśli	pod	koniec	roku	1999
zainwestowałeś	w	fundusz	Vilara	10	000	dolarów,	to	w	2002	roku	skończyłeś	z	1195	dolarami.	To	jeden
z	największych	spadków	w	dziejach	branży	funduszy	powierniczych.
17
	Patrz:	
www.thestreet.com/funds/smarter/891820.html
.	Ulubione	akcje	Cramera	nie	„zwyżkowały	zarówno
w	dobrych	jak	i	złych	czasach”.	Pod	koniec	2002	roku,	jedna	na	10	preferowanych	przez	niego	spółek,	już
zbankrutowała,	a	zainwestowane	10	000	straciło	94%	wartości,	i	było	warte	zaledwie	597,44	dolarów.	Być
może	Cramerowi	chodziło	o	to,	że	będą	to	„zwycięzcy”	nie	„nowego	świata”	tylko	„tamtego	świata”.
18
	Z	wyjątkiem	od	tej	reguły	mamy	do	czynienia	wtedy,	gdy	inwestor	jest	w	tak	zaawansowanym	wieku,	że	może
nie	przetrwać	przedłużającej	się	bessy.	Ale	nawet	on	nie	powinien	wyprzedawać	swoich	akcji,	ponieważ	ich
cena	maleje.	Takie	postępowanie	nie	tylko	zamienia	jego	straty	na	papierze	w	straty	realne,	ale	także	pozbawia
spadkobierców	możliwości	odziedziczenia	tych	akcji,	gdy	są	tańsze,	i	zapłacenia	niższych	podatków.
19
	Ankietę,	do	której	odwołuje	się	Graham,	przeprowadził	Uniwersytet	Michigan	na	zlecenie	Rezerwy	Federalnej.
Ankieta	została	opublikowana	w	
Federal	Reserve	Bulletin
,	w	lipcu	1948	roku.	Badanym	zadano	pytanie:
„Przypuśćmy,	że	pewien	człowiek	postanowił	nie	wydać	swoich	pieniędzy.	Może	je	wpłacić	do	banku,	kupić
za	nie	obligacje	albo	zainwestować.	Co	twoim	zdaniem	w	obecnej	chwili	będzie	dla	niego	najlepszym
rozwiązaniem:	lokata	bankowa,	kupno	obligacji	oszczędnościowych,	zainwestowanie	w	nieruchomości	czy
zakup	akcji?”.	Tylko	4%	pytanych	odpowiedziało,	że	akcje	dają	szansę	na	„satysfakcjonujący”	zysk.	Od	1849
do	1958	roku	giełda	zanotowała	jeden	z	najwyższych,	w	dziejach	dziesięcioletnich,	zysków	na	poziomie
średnio	18,7%	w	skali	rocznej.	Ciekawą	powtórkę	ankiety	Fed	pod	koniec	2002	roku	przeprowadził
BusinessWeek
.	Wynikało	z	niej,	że	zaledwie	24%	inwestorów	chciałoby	więcej	zainwestować	w	fundusze
powiernicze	albo	portfele	akcji.	Trzy	lata	wcześniej	było	ich	47%.
20
	Spekulacja	przynosi	korzyści	na	dwóch	poziomach:	po	pierwsze,	bez	spekulacji	nowe,	nie	wypróbowane
przedsiębiorstwa	(takie	jak	Amazon.com,	a	w	dawnych	czasach	Edison	Electric	Light	Co.)	nie	byłyby	w	stanie
zebrać	kapitału	koniecznego	do	rozwoju.	Kusząca	szansa	na	ogromny	zysk	w	dalekiej	perspektywie,	to	woda
na	młyn	innowacji.	Poza	tym,	przy	każdym	zakupie	i	przy	każdej	sprzedaży	akcji,	ryzyko	ulega	zmianie	(ale
nie	zostaje	wyeliminowane).	Kupujący	ryzykuje	przede	wszystkim	to,	że	cena	akcji	spadnie.	Z	kolei
sprzedający	liczy	się	z	ryzykiem,	że	cena	właśnie	sprzedawanej	akcji	pójdzie	w	górę!
21
	Konta	depozytowe	umożliwiają	kupno	akcji	za	pieniądze	pożyczane	od	firmy	maklerskiej.	Inwestując
pożyczone	pieniądze,	więcej	zarabiasz,	gdy	akcje	idą	w	górę,	ale	gdy	tanieją,	zostajesz	na	lodzie.
Zabezpieczeniem	kredytu	są	inwestycje	na	twoim	koncie,	a	zatem,	jeśli	ich	wartość	spada	poniżej	poziomu
sumy	pożyczki,	musisz	wpłacić	dodatkowe	pieniądze.	Więcej	informacji	na	temat	kont	depozytowych
znajdziesz	na	
www.sec.gov/investor/pubs/margin.htm
,	
www.sia.com/publications/pdf/MarginsA.pdf
	i	na
www.nyse.com.pdfs/2001_factbook_09.pdf
.
22
	Przeczytaj	to	zdanie	jeszcze	raz	i	zapamiętaj	słowa	znakomitego	inwestora:	nie	da	się	przewidzieć	przyszłości
cen	papierów	wartościowych.	Podczas	lektury	tej	książki	zwróć	uwagę,	że	wszystko,	co	Graham	mówi,
pomaga	oswoić	się	z	tą	prawdą.	A	ponieważ	nie	można	przewidzieć	zachowań	rynku,	trzeba	nauczyć	się
przewidywać	i	kontrolować	własne	zachowania.
23
	Jak	wypadły	przewidywania	Grahama?	Na	pierwszy	rzut	oka	znakomicie.	Od	początku	1972	do	końca	1981
roku,	akcje	notowały	średni	roczny	zysk	w	wysokości	6,5%	(Graham	nie	sprecyzował,	jakiego	okresu
dotyczy	jego	prognoza,	ale	można	bezpiecznie	założyć,	że	myślał	o	perspektywie	dziesięcioletniej).	Mimo	to,
w	tym	czasie	cały	zysk	wygenerowany	przez	akcje	pochłonęła	inflacja	szalejąca	na	średnim	rocznym
poziomie	8,6%.	W	tej	części	rozdziału	Graham	podsumowuje	tak	zwane	„równanie	Gordona”,	w	myśl	którego
przyszła	aprecjacja	akcji	równa	się	sumie	bieżącej	dywidendy	plus	spodziewany	wzrost	zysków.	Jeśli	napoczątku	2003	roku	dywidenda	wynosiła	poniżej	2%	i	długoterminowy	wzrost	zysków	2%,	a	inflacja	nieco
ponad	2%,	to	średni	roczny	wzrost	można	szacować	na	6%	(patrz	Komentarz	do	Rozdziału	3.).
24
	Od	1997	roku,	gdy	wprowadzono	TIPS	(Papiery	wartościowe	chronione	przed	inflacją	przez	Skarb	Państwa),
akcje	przestały	stanowić	lepszy	wybór	dla	inwestora,	który	spodziewa	się	wzrostu	inflacji.	W	odróżnieniu	od
innych	obligacji,	wartość	TIPS	rośnie	wraz	z	Indeksem	Cen	Konsumenckich,	co	skutecznie	chroni	inwestora
przed	stratą	pieniędzy	spowodowaną	inflacją.	Akcje	nie	dają	takiej	gwarancji,	i	de	facto	stanowią	stosunkowo
słabą	ochronę	przed	wysokim	wskaźnikiem	inflacji	(więcej	szczegółów	w	Komentarzu	do	Rozdziału	2.).
25
	Obecnie	najbardziej	dostępną	alternatywę	dla	DJIA	stanowi	indeks	Standard	&	Poor's	500	oraz	indeks	Wilshire
5000.	Standard	&	Poor's	koncentruje	się	na	500	znanych,	dużych	przedsiębiorstwach,	które	stanowią	około
70%	całkowitej	wartości	amerykańskiego	rynku	akcji.	Wilshire	5000	śledzi	rentowność	niemal	wszystkich
ważnych	akcji	spółek,	pozostających	w	publicznym	obrocie	w	USA,	w	sumie	około	6700.	Ale	ponieważ	na
ogólną	wartość	składają	się	przede	wszystkim	duże	przedsiębiorstwa,	indeks	ten	jest	zwykle	bardzo	podobny
do	Standard	&	Poor's	500.	Kilka	funduszy	powierniczych	umożliwia	inwestorom	gromadzenie	akcji	z	tych
indeksów	w	jednym	portfelu	(patrz	rozdział	9.).
26
	Patrz	str.	328-330	i	340-344.
27
	Więcej	szczegółów	w	Rozdziale	6.
28
	Więcej	rad	na	temat	„poważnych	funduszy	inwestycyjnych”	w	Rozdziale	9.	„Profesjonalne	zarządzanie”	przez
„uznaną	firmę	doradztwa	inwestycyjnego”	zostało	omówione	w	Rozdziale	10.	„Uśrednianie	ceny	nabycia”	jest
wyjaśnione	w	Rozdziale	5.
29
	Patrz:	Rozdział	8.
30
	W	„krótkiej	sprzedaży”	zakładasz,	że	cena	akcji	spadnie.	„Krótka	sprzedaż”	to	operacja	złożona	z	trzech
etapów:	pierwszy	polega	na	pożyczeniu	papierów	wartościowych	od	kogoś,	kto	je	posiada.	Następnie	od	razu
je	sprzedajesz.	A	w	końcu	zastępujesz	je	tymi,	które	później	odkupujesz.	Jeśli	cena	instrumentów	spadła,
możesz	odkupić	akcje	taniej.	Różnica	między	ceną,	za	którą	sprzedałeś	pożyczone	instrumenty,	a	ceną,	za
które	odkupiłeś	ich	zamienniki,	stanowi	twój	zysk	brutto	(który	zostanie	pomniejszony	o	dywidendę	lub	odsetki
oraz	prowizję	maklerską).	Ale	jeżeli	ceny	akcji	wzrosną,	a	nie	spadną,	potencjalne	straty	stają	się
nieograniczone.	I	dlatego,	dla	większości	inwestorów,	krótka	sprzedaż	stanowi	spekulację	nie	do	przyjęcia.
31
	Pod	koniec	lat	80.	dochodziło	do	coraz	większej	liczby	wrogich	przejęć	oraz	wykupów	i	dlatego	instytucje
z	Wall	Street	powoływały	specjalne	biura	arbitrażowe,	aby	czerpać	zyski	z	wszystkich	błędów	w	wycenie
tych	skomplikowanych	transakcji.	Biura	arbitrażowe	stały	się	tak	biegłe	w	swoim	zajęciu,	że	zniknęły	szanse
na	łatwe	zyski	i	wiele	z	tych	biur	zamknięto.	Chociaż	Graham	nawiązuje	do	nich	jeszcze	raz	(str.	169-170),
tego	rodzaju	transakcje	przestały	być	atrakcyjne	i	możliwe	dla	większości	ludzi,	ponieważ	tylko	operacje
angażujące	miliony	dolarów	mogą	wygenerować	warte	zachodu	zyski.	Ale	bogaci	inwestorzy	i	instytucje
mogą	wykorzystywać	tę	strategię	za	pośrednictwem	funduszy	asekuracyjnych,	które	specjalizują	się	w	fuzjach.
32
	W	XIX	wieku	siłą	dominującą	w	europejskich	inwestycjach	giełdowych	i	maklerskich,	była	rodzina
Rothschildów	na	czele	z	Nathanem	Mayerem	Rothschildem.	Ich	błyskotliwe	dzieje	opisał	Niall	Ferguson
w	książce,	
The	House	of	Rothschild:	Money’s	Prophets,	1798-1848
	(Viking	1998).
33
	Posuwa	się	nawet	dalej,	precyzując	każdy	z	użytych	terminów	–	„staranna	analiza”	oznacza	„analizowanie
faktów	zgodnie	z	ustalonymi	standardami	bezpieczeństwa	i	wyceny”,	natomiast	„bezpieczeństwo”	oznacza
„ochronę	przed	stratami	w	normalnych	i	wszelkich	możliwych	do	przewidzenia	warunkach”,	z	kolei
„zadowalająca	rentowność”	odnosi	się	do	„wszelkiej	stopy	zwrotu,	choćby	niskiej,	którą	inwestor	jest	gotów
zaakceptować,	jeśli	kieruje	się	rozsądkiem	i	inteligencją”	
(Security	Analisys
,	1934,	str.	55-56).
34
	
Security	Analisys
,	1934,	str.	310.
35
	W	jednym	z	wywiadów	Graham	radził:	„Zadaj	sobie	pytanie,	czy	gdyby	akcje	tej	spółki	nie	były	notowane	na
giełdzie,	chciałbym	inwestować	w	tę	firmę	na	takich	samych	warunkach”.	(
Forbes
,	1	stycznia	1972,	str.	90).
36
	Źródło:	Steve	Galbraith,	Stanford	C.	Bernstein	&	Co.,	sprawozdanie	z	10	stycznia	2000.	W	tej	tabeli	średnia
stopa	zwrotu	w	1999	roku,	wyniosła	1196,4%	W	2000	roku	wartość	ta	spadła	do	79,1%,	w	2001	do	35,5%,
a	w	2002	do	44,5,	pochłaniając	wszystkie	zyski	z	1999	roku	i	jeszcze	więcej.
37
	Zamiast	bujać	w	obłokach,	Streisand	powinna	poczytać	Grahama.	Inteligentny	inwestor	nigdy	nie	sprzedaje	akcji
tylko	dlatego,	że	spada	ich	cena.	Najpierw	zadaje	sobie	pytanie,	czy	działalność	firmy	prowadzi	do	spadku	jej
wartości.
38
	Zaledwie	12	miesięcy	później,	akcje	Juno	kosztowały	1,093	dolara.
39
	Zazwyczaj	są	to	czteroliterowe	skróty	nazwy	firmy,	które	pozwalają	na	identyfikację	akcji	do	celów
handlowych.40
	Nie	był	to	przypadek	odosobniony.	W	latach	90.	doszło	co	najmniej	do	trzech	podobnych	wydarzeń,	gdy
jednoseryjni	inwestorzy	wysyłali	pomyłkowe	zlecenia,	bo	wzięli	jakiś	symbol	za	skrót	od	nazwy	spółki
internetowej	wchodzącej	na	giełdę.
41
	Schwert	omówił	te	ustalenia	w	znakomitym	dokumencie	
Anomalis	and	Market	Efficency
,	dostępnym	na
http://schwert.ssb.rochester.edu/papers.htm
.
42
	Patrz:	Plexus	Group	Commentary	54,	
The	Official	Icebergs	of	Transaction	Costs
,	styczeń	1998	na
www.plexusgroup.com/fs_research.html
.
43
	James	O'Shaughnessy,	
What	Works	on	Wall	Street
	(McGraw,	1996),	str.	273-295.
44
	Jak	na	ironię,	gdy	O'Shaughnessy	ogłosił,	że	oddaje	zarząd	innej	firmie,	dwa	jego	fundusze,	które	przetrwały
(znane	są	teraz	pod	nazwą	Hennessy),	zaczęły	sobie	radzić	całkiem	dobrze.	Udziałowcy	funduszy	wpadali
w	furię.	Na	forum	na	
www.morningstar.com
	jeden	z	nich	narzekał:	–	Chyba	dla	O'S	„długoterminowy”
oznacza	trzyletni.	[…]	Wiem,	jak	cierpicie.	Ja	też	uwierzyłem	w	jego	metodę.	[…]	Namawiałem	do	tych
funduszy	krewnych	i	znajomych.	Teraz	cieszę	się,	że	nie	posłuchali	moich	rad.
45
	Patrz:	Jason	Zweig,	
False	Profits,	Money
,	sierpień	1999,	str.	55-57.	Wnikliwe	omówienie	„czterech	fool”
można	znaleźć	na	
www.investor.home.com/fool.htm
.
46
	Pod	koniec	lat	90.	rada	ta	–	stosowna	dla	fundacji,	które	mają	przed	sobą	nieskończony	horyzont	czasowy	–
zaczęła	odnosić	się	także	do	indywidualnych	inwestorów,	którzy	mają	przed	sobą	ograniczony	okres	życia.
W	uznanej	książce	z	1994	roku	
Stocks	for	the	Long	Run
	profesor	Jeremy	Siegel	z	Wharton	School	zaleca,
aby	inwestorzy	„podejmujący	ryzyko”	i	kupujący	na	kredyt,	pożyczali	nieco	więcej	ponad	jedną	trzecią
swojego	kapitału	netto,	aby	lokować	w	akcjach	135%	swoich	aktywów.	Do	gry	wkroczyli	nawet	urzędnicy:
w	lutym	1999	roku	Richard	Dixon,	skarbnik	ze	stanu	Maryland,	powiedział	na	konferencji	prasowej
poświęconej	inwestowaniu,	że	„nie	ma	sensu,	aby	ktokolwiek	trzymał	jakiekolwiek	pieniądze	w	funduszach
obligacji”.
47
	To	jedna	z	nielicznych	pomyłek	Grahama.	W	1973	roku,	zaledwie	dwa	lata	po	tym,	jak	prezydent	Richard
Nixon	wprowadził	kontrolę	cen	i	płac,	inflacja	osiągnęła	8,7%,	czyli	poziom	najwyższy	od	zakończenia
drugiej	wojny	światowej.	Przez	10	lat	od	1973	do	1982	roku	była	największą	inflacją	w	dziejach	nowożytnej
Ameryki	–	koszty	życia	wzrosły	ponad	dwukrotnie.
48
	Patrz:	str.	35.
49
	John	Pierpont	Morgan	był	najpotężniejszym	finansistą	końca	XIX	i	początku	XX	wieku.	Ponieważ	miał
ogromne	wpływy,	stale	pytano	go,	co	będzie	działo	się	na	giełdzie.	On	udzielał	zawsze	krótkiej	i	trafnej
odpowiedzi:	„Będą	wahania”.	Patrz:	Jean	Strouse,	
Morgan:	American	Financier
,	Random	House	1999,	str.	11.
50
	Filozof	inwestycji	Peter	L.	Bernstein	uważa,	że	Graham	„mylił	się	sromotnie”	w	kwestii	metali	szlachetnych,
zwłaszcza	złota,	które	(przynajmniej	w	latach	po	napisaniu	tego	rozdziału)	pokazało,	że	znakomicie	potrafi
pokonywać	inflację.	Zgadza	się	z	tym	doradca	finansowy	William	Bernstein,	który	zwraca	uwagę,	że
ulokowanie	drobnej	części	portfela	(powiedzmy	2%)	w	metalach	szlachetnych	to	za	mało,	aby	znacznie
zaniżyć	ogólną	rentowność,	gdy	złoto	zniżkuje.	Ale	gdy	ma	się	dobrze,	często	zyski	bywają	spektakularne	–
nawet	ponad	100%	rocznie.	Niemniej	jednak	inteligentny	inwestor	powinien	unikać	bezpośrednich	inwestycji
w	złoto	ze	względu	na	wysokie	koszty	składowania	i	ubezpieczenia.	Powinien	raczej	poszukać
zdywersyfikowanego	funduszu	inwestycyjnego	wyspecjalizowanego	w	spółkach	zajmujących	się	metalami
szlachetnymi	i	mającego	koszty	poniżej	1%	rocznie.	Należy	ograniczyć	taką	inwestycję	do	2%	ogółu	swojego
kapitału	(a	w	przypadku	osoby	powyżej	65	roku	życia	–	do	5%).
51
	Wyliczając	Consumer	Price	Index	CPJ	(Indeks	Inflacji),	The	U.S.	Bureau	of	Labor	Statistics	prowadzi
przydatną	i	wyczerpującą	stronę	
www.bls.gov/cpi/home.htm
.
52
	O	dyskusji	na	temat	„śmierci	inflacji”	możesz	przeczytać	na	
www.pbs.org/newshour/
	bb/economy/july-
dec97/inflation_12-16.html.	W	1996	roku	rząd	poprosił	grupę	ekonomistów,	zwaną	Komisją	Boskina,
o	zbadanie,	czy	oficjalny	wskaźnik	inflacji	jest	prawdziwy,	ponieważ	z	szacunków	wynikało,	że	bywał
zawyżany	nawet	o	2	punkty	procentowe	rocznie.	Sprawozdanie	Komisji	znajduje	się	na
www.ssa.gov/history/reports/boskinrpt.html
.	Wielu	specjalistów	uważa,	że	obecnie	większy	problem	stanowi
deflacja,	czyli	spadek	cen.	Najlepszym	sposobem	na	zabezpieczenie	się	przed	ryzykiem,	jest	stałe
utrzymywanie	w	portfelu	pakietu	obligacji	(patrz:	Komentarz	do	Rozdziału	4).
53
	Więcej	szczegółów	na	temat	pułapek	zachowań	znajdziesz	w	tekście	
Money	Illusion
	Eldara	Shafira,	Petera
Diamonda	i	Amosa	Trevsky'ego	w	
Choices,	Values,	and	Frames
	pod	red.	Daniela	Kahnemana	i	Amosa
Tversky'ego	(Cambridge	University	Press,	2000)	str.	335-355.
54
	W	tym	roku	prezydent	Jimmy	Carter	wygłosił	słynną	mowę	o	„marazmie”,	ostrzegając	przed	„kryzysem	wiary