ROZDZIAŁ	
6
Polityka	portfela	inwestora	przedsiębiorczego:	ujęcie
negatywne
Inwestor	„agresywny”	powinien	zachować	się	tak	samo,	jak	inwestor	defensywny,
a	zatem	podzielić	swoje	środki	między	najlepsze	obligacje	i	najlepsze	akcje,
kupowane	po	rozsądnych	cenach.
111
	Jest	przygotowany	do	inwestowania	także	w	inne
papiery	wartościowe,	ale	za	każdym	razem	potrzebuje	przekonującego	uzasadnienia
swojego	odstępstwa	od	punktu	wyjścia.	Systematyczne	omówienie	tematu	nastręcza
wiele	trudności,	bo	nie	ma	żadnego,	jednoznacznego	lub	wzorcowego,	schematu
agresywnych	operacji	giełdowych.	Pole	działania	jest	tu	szerokie	–	decyzja
o	wyborze	nie	powinna	zależeć	tylko	od	indywidualnych	kompetencji	i	możliwości
wyposażenia	inwestora,	ale	w	równej	mierze	od	jego	zainteresowań	i	preferencji.
Powstrzymywanie	się	–	to	najbardziej	przydatna,	ogólna	rada	dla	inwestora
przedsiębiorczego.	Wysokooprocentowane	akcje	uprzywilejowane,	powinien
zostawić	inwestorom	instytucjonalnym.	Lepiej	też,	aby	unikał	obligacji
i	uprzywilejowanych	akcji,	jeśli	nie	może	ich	kupić	po	cenie	naprawdę	okazyjnej,
czyli	co	najmniej	30%	niższej	w	przypadku	instrumentów	z	wysokim	kuponem,
a	jeszcze	korzystniejszej	w	przypadku	niższego	kuponu
112
.	Zakup	obligacji	rządów
zagranicznych	–	nawet	o	atrakcyjnej	zyskowności	–	niech	pozostawi	innym.
Powinien	też	wystrzegać	się	wszelkiego	rodzaju	nowych	emisji,	także	obligacji
zamiennych	oraz	akcji	uprzywilejowanych,	które	wydają	się	kuszące,	i	zwykłych
akcji	spółek	mogących	się	wykazać	znakomitymi	zyskami,	lecz	tylko	w	dość
krótkim	okresie.
W	przypadku	typowych	inwestycji	w	obligacje,	agresywny	inwestor	postąpi
właściwie,	jeśli	będzie	brał	pod	uwagę	zalecenia	skierowane	do	defensywnego
kolegi,	i	w	swoim	wyborze	ograniczy	się	do	wysoko	oprocentowanych	emisji
podlegających	opodatkowaniu	(obecnie	można	znaleźć	oprocentowane	na	7
1
/
4
%),
oraz	do	dobrych	obligacji	nie	opodatkowanych,	które	w	przypadku	odleglejszych
terminów	wykupu	dają	do	5,3%
113
.Obligacje	drugorzędne	i	akcje	uprzywilejowane
Ponieważ	pod	koniec	1971	roku,	można	znaleźć	pierwszorzędne	obligacje	spółek
przynoszące	7
1
/
4
%,	a	nawet	więcej,	nie	ma	większego	sensu	kupować	papierów
drugorzędnych	tylko	dlatego,	że	są	wyżej	oprocentowane.	W	ciągu	minionych
dwóch	lat,	spółki	o	stosunkowo	słabej	pozycji	kredytowej	przekonywały	się,	że
publiczna	sprzedaż	„zwykłych	obligacji”	–	tzn.	nie	zamienialnych	–	w	ich
przypadku	jest	praktycznie	niemożliwa.	Z	tego	powodu,	zaciągały	dług	na
finansowanie	działalności,	sprzedając	obligacje	zamienne	(lub	z	dołączonymi
warrantami),	i	z	tego	powodu	zaliczają	się	do	innej	kategorii.	Wniosek	jest	taki,	że
praktycznie	wszystkie	niżej	klasyfikowane	obligacje	niezamienne,	zaliczają	się	do
emisji	dawniejszych,	które	są	sprzedawane	z	dużym	rabatem.	W	przyszłości	ich
wartość	może	znacznie	wzrosnąć,	jeśli	nastąpi	korzystna	zmiana	sytuacji,	czyli
poprawa	wiarygodności	kredytowej	spółek	i	obniżenie	ogólnych	stóp
procentowych.
Jednak	nawet,	mimo	rabatu	i	wynikającej	z	niego	szansy	na	zyski,	drugorzędne
obligacje	muszą	rywalizować	z	lepszymi	papierami.	W	1970	roku	niektóre	dobrze
asekurowane	obligacje	z	oprocentowaniem	„w	starym	stylu”	(od	2
1
/
2
%	do	4%),
sprzedawano	po	około	50	centów	za	dolara.	Przykłady:	American	Telephone
&	Telegraph	z	wykupem	w	1986	roku	po	2
5
/
8
	dolara	sprzedawano	za	51	centów;
Atchison	Topeka	&	Santa	Fe	RR	po	4,	z	wykupem	w	1995	roku	po	51	centów;
McGraw-Hill	po	3
7
/
8
,	z	wykupem	w	1992	roku	za	50
1
/
2
.
A	zatem,	w	sytuacji	z	końca	1971	roku,	przedsiębiorczy	inwestor,	który	kupiłby
dobrej	jakości	obligacje	z	dużym	rabatem,	uzyskałby	wszystko,	czego	mu	trzeba	–
zarówno	pod	względem	zysku,	jak	i	szansy	na	aprecjację.
W	książce	tej	zakładamy,	że	każda	w	przeszłości	opisana	i	zmierzona	sytuacja
giełdowa,	może	wystąpić	w	przyszłości.	Powinniśmy	więc	zastanowić	się,	jaką
politykę	mógłby	przyjąć	agresywny	inwestor,	gdyby	ceny	i	oprocentowanie
dobrych	papierów	wróciły	do	dawnej	normy.	Dlatego,	przedrukujemy	tutaj
poczynione	w	tej	kwestii	spostrzeżenia	z	wydania	w	1965	roku,	gdy	odsetki	od
dobrej	jakości	obligacji	wynosiły	4
1
/
2
%.
Teraz	trzeba	powiedzieć	o	drugorzędnych	papierach,	które	można	spotkać
z	odsetkami	sięgającymi	8%,	a	nawet	więcej.	Największa	różnica,	między
najlepszymi	a	drugorzędnymi	obligacjami	polega	na	tym,	jaka	wielokrotność
zysków	spółek	mieści	się	w	wysokości	odsetek.	Na	przykład,	na	początku	1964
roku,	oprocentowane	na	5%	obligacje	od	zysku	linii	kolejowych	Chicago,
Milwaukee,	St.	Paul	and	Pacific	Railroad,	sprzedawano	po	68	i	przynosiły	7,35%
zysku.	Ale	w	1963	roku,	zyski	w	porównaniu	z	odsetkami,	były	tylko	półtora	razy
wyższe,	a	według	naszego	kryterium,	dla	bezpiecznych	obligacji	linii	kolejowych,
powinny	być	wyższe	pięć	razy.
1Wielu	inwestorów,	kupuje	tego	rodzaju	instrumenty,	ponieważ	„potrzebuje
zysku”	i	nie	może	pogodzić	się	ze	skromnym	oprocentowaniem	najlepszych
papierów.	Doświadczenie	jasno	pokazuje,	że	kupowanie	niezbyt	bezpiecznych
obligacji	lub	uprzywilejowanych	akcji	wyłącznie	z	powodu	atrakcyjnej
zyskowności,	jest	niemądre	(słowo	„wyłącznie”	sugeruje,	że	papiery	są
sprzedawane	bez	rabatu,	a	więc	bez	szans	na	znaczny	wzrost	wartości	inwestycji).
Gdy	są	kupowane	po	pełnej	cenie	–	czyli	zaledwie	kilka	punktów	poniżej	100%
114
	–
powstaje	duże	prawdopodobieństwo,	że	w	przyszłości	posiadacz	będzie	miał	do
czynienia	ze	spadkiem	ich	notowań.	Tego	typu	papiery	są	bardzo	podatne	na	spadki,
gdy	przychodzi	kryzys	działalności	albo	tylko	pojawia	się	zła	sytuacja	giełdowa.
Wypłaty	odsetek	i	dywidend	bywają	zawieszane	albo	rodzi	się	niepewność,	czy	będą
wypłacane,	a	cena	spada	nawet	wtedy,	gdy	działalność	spółki	przynosi	całkiem
dobre	wyniki.
Konkretnym	przykładem,	ilustrującym	niższą	jakość	papierów	wartościowych,
będzie	podsumowanie	zachowania	ceny	grupy	10	
obligacji	od	zysków
,
wyemitowanych	przez	linie	kolejowe	w	latach	1946-1947.	Należą	do	nich	wszystkie
te,	które	w	1946	roku	sprzedawano	po	96%	i	więcej,	a	ich	maksima	cenowe
wynosiły	średnio	102
1
/
2
	ceny	nominalnej.	Rok	później,	średnie	ceny	całej	grupy
spadły	do	68%,	czyli	w	bardzo	krótkim	czasie	straciły	jedną	trzecią	wartości
rynkowej.	Co	ciekawe,	w	1947	roku,	linie	kolejowe	osiągały	wyższe	zyski	niż
w	roku	1946.	Dlatego	znaczny	spadek	cen	ich	akcji	stał	w	sprzeczności	z	wynikami
działalności	i	odzwierciedlał	ogólną	wyprzedaż	panującą	na	giełdzie.	Trzeba
jednak	zwrócić	uwagę,	że	spadek	tych	obligacji	od	zysku,	był	proporcjonalnie
większy	niż	spadek	akcji	zwykłych	z	listy	spółek	przemysłowych	Dow	Jones
(około	23%).	Oczywiście,	nabywca	tych	obligacji,	który	zapłacił	powyżej	100%
wartości	nominalnej,	nie	mógł	liczyć	na	korzyści	z	dalszego	wzrostu	na	giełdzie
papierów	wartościowych.	Jedyną	atrakcyjną	cechą	tych	instrumentów,	było
oprocentowanie	rzędu	4,25%	(przy	2,50%	obligacji	najwyższej	jakości,	miały
przewagę	1,75%	rocznie).	Jednak	dalszy	rozwój	sytuacji	szybko	i	wyraźnie
pokazał,	że	za	trochę	wyższe	odsetki	roczne,	nabywca	zapłacił	zwiększonym
ryzykiem	znacznej	utraty	wartości	całej	inwestycji.
Powyższy	przykład,	kieruje	naszą	uwagę	na	popularną	pułapkę,	znaną	jako
„inwestycja	biznesmena”.	Chodzi	tu	o	zakup	papierów,	przynoszących	wyższe	zyski
niż	instrumenty	wysokiej	jakości,	i	które	wystawiają	na	stosunkowo	wyższe	ryzyko.
Zgoda	na	ewentualną	utratę	wartości	inwestycji,	w	zamian	za	jeden	czy	dwa	procent
dodatkowego	zysku	rocznie,	to	kiepski	interes.	Gdy	chcesz	brać	na	siebie	pewne
ryzyko,	musisz	mieć	pewność,	że	jeśli	wszystko	pójdzie	dobrze,	osiągniesz	ze
swojej	inwestycji	naprawdę	wysoki	zysk.	Dlatego	zakup	obligacji	oprocentowanych
na	poziomie	5,5%	czy	6%	po	wartości	nominalnej,	jest	niemal	zawsze	błędem.	Ta
sama	emisja	po	cenie	70%	nominału,	byłaby	bardziej	rozsądna	–	a	inwestor,	któryokaże	cierpliwość,	z	pewnością	kupi	ją	na	tym	poziomie.
Drugorzędne	obligacje	i	akcje	uprzywilejowane,	charakteryzują	się	dwiema
cechami,	o	których	inteligentny	inwestor	zawsze	musi	pamiętać.	W	okresach
ostrych	spadków	cen	giełdowych,	cierpią	niemal	wszyscy.	Jednak	duży	odsetek
akcji,	odzyskuje	swoje	ceny	i	w	końcu	„pracuje	jak	należy”.	Dotyczy	to	nawet
uprzywilejowanych	(kumulowanych)	akcji	spółek,	które	przez	wiele	lat	nie
wypłacają	dywidend.	W	rezultacie	depresji	lat	30.,	na	początku	kolejnego
dziesięciolecia,	pojawiło	się	sporo	tego	typu	papierów.	W	okresie	powojennego
ożywienia	gospodarczego	w	latach	1945-1947,	w	wielu	przypadkach	wielkie	kwoty
skumulowanych	odsetek,	były	wypłacane	w	gotówce	albo	w	nowych	papierach.
Często	też,	zwracano	podstawową	kwotę	inwestycji.	W	efekcie	ludzie,	którzy	kilka
lat	wcześniej	kupili	akcje,	gdy	nikt	ich	nie	chciał	i	były	wyprzedawane	za	bezcen,
osiągnęli	duże	zyski.
2
Może	się	zdarzyć,	że	w	ostatecznym	rozrachunku	wyższe	odsetki
z	drugorzędnych	papierów,	wynagradzają	niemożliwą	do	odzyskania	stratę	wartości
podstawowej	kwoty	inwestycji.	Innymi	słowy	inwestor,	który	kupuje	tylko	takie
papiery,	po	oferowanych	cenach,	w	dłuższym	okresie	może	na	tym	wyjść	równie
dobrze	–	albo	nawet	lepiej	–	niż	ktoś,	kto	ograniczał	się	tylko	do	papierów
najwyższej	jakości.
3
Jednak	w	praktyce,	kwestia	ta	nie	ma	większego	znaczenia,	ponieważ	nabywca
papierów	drugorzędnych,	niezależnie	od	wyniku	swojej	inwestycji,	jest	narażony	na
zmartwienia	i	dyskomfort,	gdy	ceny	jego	walorów	spadają.	Ponadto,	nie	może
kupić	ich	tyle,	aby	zapewnić	sobie	„uśrednione”	zyski,	nie	ma	też	możliwości
przeznaczenia	części	zysku	na	równoważenie	czy	też	„zamortyzowanie”	strat,	które
nie	okażą	się	przejściowe	lecz	permanentne.	I	wreszcie,	rozsądniej	jest
powstrzymać	się	od	kupowania	papierów	po	100%	wartości	nominalnej,	jeśli
z	długich	doświadczeń	wynika,	że	podczas	kolejnej	bessy	będzie	je	można	kupić	za
70%	albo	nawet	mniej.
Zagraniczne	obligacje	rządowe
Nawet	mało	doświadczeni	inwestorzy,	zdają	sobie	sprawę,	że	od	1914	roku,
inwestycje	w	zagraniczne	obligacje	rządowe	mają	złą	historię.	Nic	dziwnego,	skoro
od	tamtej	pory	były	dwie	wojny	światowe,	a	między	nimi	światowy	kryzys
gospodarczy	o	bezprecedensowej	skali.	Jednak,	co	kilka	lat,	pojawiają	się	warunki
sprzyjające	dopuszczeniu	do	sprzedaży	kilku	nowych	emisji	zagranicznych
obligacji,	po	cenach	bliskich	nominalnym.	Zjawisko	to,	wiele	mówi
o	funkcjonowaniu	umysłu	przeciętnego	inwestora	–	i	to	nie	tylko	w	kwestiach
obligacji.Nie	mamy	żadnego	konkretnego	powodu	do	zamartwiania	się	o	przyszłość
cieszących	się	szacunkiem	obligacji	zagranicznych,	takich	jak	australijskie	czy
norweskie.	Ale	nie	mamy	cienia	wątpliwości,	że	w	razie	jakichś	kłopotów,
posiadacz	zagranicznych	obligacji	nie	ma	ani	prawnych,	ani	żadnych	innych
środków,	egzekwowania	swoich	roszczeń.	Osoby,	które	w	1953	roku	kupiły
obligacje	Republiki	Kuby,	oprocentowane	na	4
1
/
2
	i	zapłacili	za	nie	aż	117%	ceny
nominalnej,	najpierw	nie	otrzymywali	odsetek,	a	potem,	w	1963	roku,	sprzedawali
je	po	zaledwie	20	centów	za	dolara.	W	tym	samym	roku,	w	tabeli	obligacji	NYSE
znalazły	się,	również	oprocentowane	na	5
1
/
4
,	obligacje	belgijskiego	Kongo	po	36%
ceny	nominalnej,	Grecji	z	odsetkami	7%	po	30	i	różne	emisje	polskich	obligacji	po
zaledwie	7%	ceny	nominalnej.	Ilu	czytelników	ma	jakiekolwiek	pojęcie
o	zmiennych	losach	ośmioprocentowych	czechosłowackich	obligacji,	które	po	raz
pierwszy	zostały	zaoferowane	w	tym	kraju	w	1922	roku	po	96
1
/
2
%	ceny	nominalnej?
W	1928	roku	ich	cena	wzrosła	do	112,	w	1932	roku	spadła	do	67
3
/
4
,	w	1936	roku
podskoczyła	do	106,	w	1939	roku	spadła	do	6,	w	1946	roku	wspięła	się	(nie	do
wiary!)	na	poziom	117,	po	czym	do	1948	roku	szybko	spadła	do	35,	a	w	1970	roku
można	je	było	kupić	po	zaledwie	8!
Przed	wielu	laty	przedstawiono,	przemawiający	za	zakupem	obligacji
zagranicznych	argument,	zgodnie	z	którym,	taki	bogaty	kredytodawca	jak	nasz	kraj,
ma	moralny	obowiązek	pożyczać	pieniądze	zagranicy.	Teraz	dotknęła	nas	„zemsta
po	latach”,	bo	m.in.	musimy	zmagać	się	z	własnymi	problemami	bilansowymi,
których	przyczyny	przypisywane	są	na	przykład	temu,	że	amerykańscy	inwestorzy
skuszeni	nieco	większym	zyskiem	na	dużą	skalę,	kupowali	zagraniczne	obligacje.
Przez	wiele	lat	poddawaliśmy	w	wątpliwość,	czy	takie	inwestycje	są	atrakcyjne
z	punktu	widzenia	nabywców,	a	teraz	powinniśmy	dodać,	że	gdyby	zrezygnowali
z	takich	okazji,	skorzystaliby	na	tym	i	oni,	i	kraj.
O	nowych	emisjach	ogólnie
Wydawałoby	się,	że	należy	unikać	prób	przedstawiania	ogólnych	twierdzeń
dotyczących	wszystkich	nowych	emisji,	które	mogą	być	bardzo	różne	pod
względem	jakości	i	atrakcyjności.	Z	pewnością,	w	każdej	sformułowanej	regule
znalazłby	się	wyjątek.	My	wysuwamy	tylko	jedno	zalecenie:	wszyscy	inwestorzy
powinni	podchodzić	do	nowych	emisji	ostrożnie.	Oznacza	to,	że	przed	dokonaniem
zakupu,	nowe	papiery	trzeba	starannie	przeanalizować	i	poddać	surowej	próbie.
Za	tym	ostrzeżeniem,	przemawiają	dwa	argumenty.	Po	pierwsze,	nowo
emitowane	papiery	są	niezwykle	umiejętnie	sprzedawane,	a	to	wymaga	szczególnej
odporności	na	techniki	handlowe.
115
	Po	drugie,	większość	akcji	nowych	emisji,
sprzedaje	się	przy	„korzystnych	warunkach	rynkowych”,	co	należy	rozumieć	jako