Odwaga	czy	ucieczka?
Od	czego	ma	zatem	zacząć	inwestor	defensywny?	Pierwsza	z	najważniejszych
decyzji,	to	ile	ulokować	w	akcjach,	a	ile	w	obligacjach	i	gotówce	(zwróć	uwagę,	że
Graham	specjalnie	umieszcza	tę	kwestię	po	rozdziale	o	inflacji,	czyli	po	wykazaniu,
że	inflacja	jest	jednym	z	najgorszych	wrogów).
Gdy	Graham	omawia	kwestie	alokacji	kapitału	między	akcje	i	obligacje,
najbardziej	uderza,	że	ani	razu	nie	pada	tu	słowo	„wiek”.	To	sprawia,	że	jego	rady
znacznie	różnią	się	od	konwencjonalnych	przekonań,	że	ryzyko	inwestycyjne
powinno	zależeć	przede	wszystkim	od	wieku	inwestora.
78
	Tradycyjnie,
obowiązywała	żelazna	zasada	–	odejmij	swój	wiek	od	100	i	taki	procent	swojego
kapitału	zainwestuj	w	akcje,	a	resztę	w	obligacje	i	gotówkę	(zatem	osoba	w	wieku
lat	28	zainwestowałaby	72%	swoich	pieniędzy	w	akcje,	a	ktoś,	kto	ma	81	lat,	tylko
19%).	Pod	koniec	lat	90.	zasada	ta,	podobnie	jak	wiele	innych,	uległa	wypaczeniu.
W	1999	roku	popularne	poradniki	sugerowały,	że	jeśli	masz	mniej	niż	30	lat,	to
95%	pieniędzy	powinieneś	zainwestować	w	akcje,	nawet	jeśli	twoja	tolerancja	na
ryzyko	jest	zaledwie	„umiarkowana!”.
79
Jeśli	nie	pozwoliłeś,	aby	zwolennicy	tych	wszystkich	rad	odjęli	100	od	twojego
IQ,	to	powinieneś	się	zorientować,	że	coś	tu	jest	nie	w	porządku.	Dlaczego	wiek
miałby	determinować	poziom	podejmowanego	ryzyka?	Kobieta	w	wieku	89	lat,
która	posiada	3	mln	dolarów,	sporą	emeryturę	i	gromadkę	wnuków,	byłaby	niezbyt
mądra,	gdyby	większość	pieniędzy	zainwestowała	w	obligacje.	Ma	duże	dochody,
a	wnuki	(które	odziedziczą	po	niej	akcje),	mają	przed	sobą	kilkadziesiąt	lat
inwestowania.	Z	drugiej	strony,	dwudziestopięciolatek,	który	oszczędza	na	wesele
i	zaliczkę	na	dom	byłby	durniem,	gdyby	wszystkie	pieniądze	ulokował	w	akcjach.
Jeśli	ceny	akcji	skoczą	w	dół,	nie	będzie	miał	dochodów	z	obligacji,	które
pokryłyby	straty.
Poza	tym,	niezależnie	od	wieku,	może	dojść	do	nagłej	sytuacji,	w	której	na
spieniężenie	akcji	można	mieć	nie	40	lat,	ale	maksymalnie	40	minut.	Przecież
możesz	niespodziewanie	stracić	pracę,	rozwieść	się,	zostać	inwalidą	lub	popaść
w	jakieś	inne	nieszczęście.	Niespodzianki	przytrafiają	się	wszystkim,	niezależnie	od
wieku.	Każdy	więc,	na	wszelki	wypadek,	musi	mieć	dostęp	do	gotówki.
I	wreszcie,	wielu	ludzi	przestaje	inwestować,	gdy	akcje	idą	w	dół.	Psychologowie
udowadniają,	że	bardzo	słabo	idzie	przewidywanie,	w	jaki	sposób	w	przyszłości
zareagujemy	na	wydarzenia	budzące	emocje.
80
	Gdy	ceny	rosną	o	15%	czy	20%
rocznie,	jak	w	latach	80.	i	90.,	łatwo	sobie	wyobrazić	kupno	akcji	na	całe	życie,	na
dobre	i	na	złe.	Ale	gdy	obserwujemy,	że	każdy	zainwestowany	dolar	kurczy	się	do
10	centów,	trudno	oprzeć	się	tak	bezpiecznym	walorom,	jak	obligacje	czy	gotówka.
Zamiast	kupić	i	trzymać	akcje,	wielu	ludzi	kupuje	drogo,	sprzedaje	tanio	i	jedyne,
co	im	w	efekcie	zostaje	to	ból	głowy.	Ponieważ	niewielu	inwestorów	ma	tyle	ikry,aby	trzymać	akcje	przy	spadających	cenach,	Graham	nalega,	aby	minimum	25%
kapitału	trzymać	w	obligacjach.	Jego	zdaniem,	tego	rodzaju	poduszka
bezpieczeństwa	dodaje	odwagi,	aby	zainwestować	resztę	gotówki	w	akcje	nawet
wtedy,	gdy	taka	inwestycja	wydaje	się	niekorzystna.
Żeby	lepiej	sobie	radzić	z	ryzykiem,	pomyśl	o	swojej	ogólnej	sytuacji	życiowej	–
kiedy	się	ustabilizuje,	kiedy	zmieni,	i	jak	to	wpłynie	na	potrzebę	posiadania
gotówki.
•	Jesteśmy	sami,	czy	mamy	męża	albo	żonę?	W	jaki	sposób	partner	zarabia	na
życie?
•	Czy	mamy	albo	zamierzamy	mieć	dzieci?	Kiedy	przyjdzie	czas,	aby	płacić	za
ich	wykształcenie?
•	Czy	odziedziczymy	pieniądze,	czy	też	będziemy	ponosić	finansową
odpowiedzialność	za	starzejących	się	rodziców?
•	Jakie	czynniki	mogłyby	zaszkodzić	naszej	karierze	zawodowej?	(Jeśli	pracujesz
w	banku	albo	w	firmie	deweloperskiej,	pracy	może	pozbawić	cię	podwyżka	stóp
procentowych.	Jeśli	w	przedsiębiorstwie	chemicznym,	niepokój	mogą	budzić
rosnące	ceny	ropy	naftowej).
•	Jeśli	pracujemy	na	własny	rachunek,	to	ile	czasu	przeciętnie	trwa	prowadzenie
tej	działalności?
•	czy	może	zaistnieć	potrzeba,	aby	kiedyś	zysk	z	inwestycji	zastąpił	dochody
gotówkowe?	(Generalnie	osiągniesz	to	dzięki	obligacjom,	a	nie	akcjom).
•	Ile	pieniędzy,	biorąc	pod	uwagę	i	zarobki,	i	wydatki,	możesz	stracić	na
inwestycjach?
Jeśli	po	rozważeniu	tych	wszystkich	czynników	czujesz,	że	jesteś	w	stanie	podjąć
wyższe	ryzyko	związane	z	posiadaniem	większej	części	akcji,	to	należysz	do	tych,
którzy	według	Grahama	powinni	trzymać	w	obligacjach	lub	gotówce	minimum
25%	kapitału.	Gdy	już	znajdziesz	dla	siebie	docelowy	podział	procentowy,	zmieniaj
go	tylko	wtedy,	gdy	zmienia	się	twoja	sytuacja	życiowa.	Nie	kupuj	kolejnych	akcji
dlatego,	że	rynkowe	ceny	idą	w	górę.	Nie	sprzedawaj,	gdy	ceny	spadają.	Istota
metody	Grahama	polega	na	zastąpieniu	zgadywanki	dyscypliną.	Na	szczęście,	dzięki
401(k)	łatwo	zarządzać	portfelem	za	pomocą	autopilota.	Powiedzmy,	że	dobrze
czujesz	się	z	wysokim	poziomem	ryzyka,	gdy	70%	twoich	aktywów	jest	ulokowane
w	akcjach,	a	30%	w	obligacjach.	Jeśli	ceny	akcji	pójdą	w	górę	o	25%	(a	obligacje
pozostaną	na	tym	samym	poziomie),	to	będziesz	miał	w	akcjach	75%,
a	w	obligacjach	tylko	25%.
81
	Wejdź	na	stronę	401(k)	(albo	zadzwoń	na	bezpłatną
infolinię)	i	sprzedaj	tyle	akcji,	by	przywrócić	równowagę	między	akcjami
a	obligacjami	do	stosunku	70-30;	rzecz	w	tym,	żeby	przywracać	tę	równowagę	ze
spokojem	i	cierpliwością	–	niezbyt	często,	aby	się	nie	denerwować,	ale	i	niezbyt
rzadko,	aby	nie	tracić	z	oczu	swojego	celu.	Proponuję	weryfikować	równowagę	nieczęściej	i	nie	rzadziej	niż	co	pół	roku,	najlepiej	w	pewnych	stałych	ramach
czasowych,	na	przykład	w	Nowy	Rok	lub	4	lipca.
Zaleta	okresowego	przywracania	równowagi	polega	też	na	tym,	że	skłania	do
upraszczania	argumentacji	stojącej	za	podejmowanymi	decyzjami	inwestycyjnymi:
–	czy	według	planu	mam	więcej	czy	mniej	danych	aktywów?	I	nie	wymaga	udziału
w	zgadywankach,	co	się	stanie	ze	stopami	procentowymi,	ani	czy	w	najbliższym
czasie	Dow	Jones	spadnie	na	łeb	na	szyję.	Niedługo,	prawdopodobnie,	niektóre
fundusze	powiernicze,	na	przykład	T.	Rowe	Price,	wprowadzą	usługi
automatycznego	przywracania	równowagi	portfela,	i	wtedy	już	w	ogóle	nie	trzeba
będzie	samemu	podejmować	decyzji.
Dlaczego	nie	100%	w	akcje?
Graham	radzi,	aby	nigdy	nie	lokować	w	akcjach	więcej	niż	75%	kapitału.
Ale	czy	
wszystkim
	należy	odradzać	inwestowanie	wszystkich	pieniędzy
w	akcje?	Dla	pewnej	niewielkiej	grupy	inwestorów,	posiadanie	portfela
złożonego	w	100%	z	akcji	może	mieć	sens.	Należysz	do	tej	grupy,	jeśli:
•	masz	odłożone	dość	gotówki,	aby	przez	co	najmniej	rok	utrzymać
rodzinę,
•	zamierzasz	utrzymywać	inwestycję	przez	co	najmniej	20	lat,
•	przeżyłeś	bessę,	która	rozpoczęła	się	w	2000	roku,
•	nie	sprzedałeś	akcji	podczas	hossy	w	2000	roku,
•	dokupiłeś	akcji	podczas	hossy	rozpoczętej	w	2000	roku,
•	przeczytałeś	Rozdział	8.	tej	książki	i	wdrożyłeś	oficjalny	plan	kontro
li	zachowań	inwestycyjnych.
Jeśli	nie	należysz	do	żadnej	z	tych	grup,	nie	inwestuj	wszystkich
pieniędzy	w	akcje.	Kto	spanikował	podczas	ostatniej	bessy,	przy	następnej
też	spanikuje	i	będzie	żałował,	że	nie	zapewnił	sobie	poduszki
bezpieczeństwa	w	postaci	obligacji.
Za	i	przeciw	inwestowaniu	dochodów
W	czasach	Grahama,	osoby	inwestujące	w	obligacje,	stawały	w	obliczu	dwóch
ważnych	decyzji:	wolne	od	podatku	czy	opodatkowane	oraz	krótkoterminowe	czy
długoterminowe?	Dzisiaj	dochodzi	trzecia:	obligacje	czy	fundusze	obligacji?
Opodatkowane	czy	wolne	od	podatku?
	Jeśli	wchodzisz	ponad	pierwszy	próg
podatkowy
82
,	powinieneś	kupować	tylko	obligacje	nie	opodatkowane	(municypalne),chyba	że	kupujesz	je	na	konto	emerytalne.	W	przeciwnym	razie,	spora	część
dochodów	z	obligacji	trafi	do	rąk	fiskusa.	Jedyne	miejsce,	na	którym	można
gromadzić	opodatkowane	obligacje,	to	401(k)	lub	inne	chronione	przed	podatkiem
konto,	na	którym	dochodu	nie	obejmuje	żaden	podatek,	i	na	którym	nie	opłaca	się
trzymać	obligacji	nie	opodatkowanych,	bo	one	z	kolei,	z	powodu	zwolnienia	od
podatku,	przynoszą	mniejsze	dochody.
83
Długoterminowe	czy	krótkoterminowe?
	Obligacje	i	stopy	procentowe	znajdują
się	po	dwóch	stronach	wahadła.	Jeśli	stopy	procentowe	rosną,	spadają	ceny
obligacji,	przy	czym	ceny	obligacji	krótkoterminowych	spadają	wolniej	niż
długoterminowych.	Jeżeli	natomiast	stopy	procentowe	spadają,	rosną	ceny
obligacji,	i	długoterminowe	radzą	sobie	lepiej	niż	krótkoterminowe.
84
	Aby
pogodzić	te	różnice,	można	kupować	obligacje	średnioterminowe	(z	terminem
wykupu	od	5	do	10	lat),	które	nie	rosną	gwałtownie	wraz	ze	wzrostem	stóp
procentowych,	ale	także	nie	podlegają	gwałtownym	spadkom.	Obligacje
średnioterminowe	stanowią	najłatwiejsze	wyjście	dla	większości	inwestorów,
ponieważ	nie	trzeba	wtedy	uczestniczyć	w	zgadywance	na	temat	przyszłych
zachowań	stóp	procentowych.
Obligacje	czy	fundusze	obligacji?
	Ponieważ	obligacje	sprzedaje	się	na	ogół
w	pakietach	o	wartości	10	000	dolarów,	a	w	celu	zminimalizowania	ryzyka	należy
zdywersyfikować	portfel,	kupując	co	najmniej	10	różnych	obligacji,	samodzielny
zakup	obligacji	ma	sens	jedynie	wtedy,	gdy	chcemy	zainwestować	co	najmniej
100	000	dolarów	(wyjątek	stanowią	jedynie	obligacje	skarbowe,	ponieważ	są	one
zabezpieczone	przez	rząd	amerykański).
Fundusze	obligacji	umożliwiają	łatwą	i	tanią	dywersyfikację,	a	także	zapewniają
comiesięczne	dochody,	które	można	od	razu	reinwestować	w	fundusze,	bez	płacenia
prowizji.	Dla	większości	inwestorów,	fundusze	obligacji	stanowią	znacznie	lepszą
okazję	niż	indywidualny	zakup	obligacji	(nie	licząc	oczywiście	obligacji
skarbowych	i	niektórych	obligacji	municypalnych).	Większość	takich	firm	jak
Vanguard,	Fidelity,	Schwab	i	T.	Rowe	Price,	mają	w	ofercie	bogate	menu	funduszy
obligacji	po	niskiej	cenie.
85
Możliwości	inwestycji	w	obligacje	mnożą	się	jak	króliki,	warto	więc	uaktualnić
sporządzoną	przez	Grahama	listę.	Do	2003	roku,	stopy	procentowe	spadły	tak
nisko,	że	inwestorzy	są	spragnieni	zysków,	ale	mają	możliwości	poprawiania
rentowności	bez	podejmowania	nadmiernego	ryzyka.
86
	Wszystkie	plusy	i	minusy
znajdziesz	w	Tabeli	4.1.
A	teraz	przyjrzyjmy	się	kilku	szczególnym	typom	inwestycji	w	obligacje.
Gotówka	to	nie	śmieciW	jaki	sposób	wycisnąć	z	gotówki	większy	zysk?	Inteligentny	inwestor	powinien
rozważyć	wycofanie	się	z	bankowych	certyfikatów	depozytowych	i	rachunków
rynku	pieniężnego	–	które	ostatnio	przynoszą	marne	zyski	–	na	rzecz	którejś
z	poniższych	możliwości:
Papiery	skarbowe
	–	jako	obligacje	rządu	USA	nie	niosą	praktycznie	żadnego
ryzyka,	ponieważ	Wuj	Sam	zamiast	popaść	w	długi,	może	podwyższyć	podatki	albo
dodrukować	pieniędzy.	Okres	wykupu	krótkoterminowych	weksli	skarbowych
wynosi	4,	13	lub	36	tygodni.	Z	powodu	tak	krótkiego	terminu	wykupu,	przy
wzroście	stóp	procentowych	nie	tracą	na	wartości	tak	bardzo,	jak	inne	dochodowe
inwestycje.	Ale	wzrost	stóp	procentowych	mocno	szkodzi	długoterminowym
obligacjom	skarbowym.	Generalnie,	dochody	z	obligacji	skarbowych	są	wolne	od
podatku	dochodowego	(stanowego,	ale	nie	federalnego).	A	ponieważ	w	rękach
społeczeństwa	znajduje	się	3,7	tryliona	dolarów,	rynek	dla	długów	skarbowych	jest
praktycznie	nieskończony,	toteż	znalezienie	kupca	w	razie	konieczności
spieniężenia	obligacji	przed	terminem	wykupu,	nie	nastręcza	trudności.	Weksle
skarbowe	oraz	krótko	–	i	długoterminowe	obligacje,	można	kupować	bezpośrednio
od	rządu,	bez	prowizji	maklerskiej,	na	
www.publicdebt.treas.gov
	(więcej	na	temat
zabezpieczonych	przed	inflacją	TIPS	znajdziesz	w	Komentarzu	do	Rozdziału	2.).
Tabela	4.1.	Rozległy	świat	obligacji
Typ
Termin
wykupu
Minimalny
zakup
Ryzyko
Krótkoterminowe
weksle	skarbowe
poniżej	roku
1000	dol.	(D)
nadzwyczaj	niskie
Bony	skarbowe
pomiędzy
rokiem	a	10
latami
1000	dol.	(D)
nadzwyczaj	niskie
Obligacje	skarbowe
powyżej	10
lat
1000	dol.	(D)
nadzwyczaj	niskie
Obligacje
oszczędnościowe
do	30	lat
25	dol.	(D)
nadzwyczaj	niskie
Świadectwa
depozytowe
miesiąc	do
pięciu	lat
zazwyczaj	500
dol.
bardzo	 niskie;
ubezpieczone	do	100	000
dol.
Fundusze	rynku
walutowego
397	dni	lub
mniej
zwykle	2500	dol.
bardzo	niskie
Zadłużenie	hipoteczne
rok	do	30	lat
2000-3000	dol.
(F)
generalnie	umiarkowane,
ale	może	być	wysokie
Obligacje	municypalne
rok	do	30	lub
więcej
5000	dol.	(D);
2000-3000	dol.
(F)
generalnie	umiarkowane,
ale	może	być	wysokie
Akcje
uprzywilejowane
nieokreślone
brak
wysokie
Obligacje	wysoko
siedem	do	20