spotęgować	to	ryzyko.	Jak	Alicja	w	Krainie	Czarów.	Nigdy	nie	byłem	w	stanie
sobie	wyobrazić,	dlaczego	bardziej	ryzykowny	jest	zakup	majątku	wartego	400	mln
za	40	mln,	niż	za	80	mln.	I	faktycznie,	jeżeli	kupisz	grupę	takich	akcji,	i	jeżeli	wiesz
w	ogóle	cokolwiek	o	wycenianiu	spółki,	nie	ma	żadnego	ryzyka	w	nabyciu	kapitału
wartego	400	mln	za	80	mln,	zwłaszcza,	jeżeli	robisz	to,	kupując	10
czterdziestomilionowych	pakietów	po	8	mln	każdy.	A	dopóki	nie	położysz	ręki	na
tych	400	mln,	musisz	mieć	pewność,	że	współpracujesz	z	uczciwymi	i	znającymi	się
na	rzeczy	ludźmi.
Musisz	mieć	również	wiedzę,	która	pozwoli	ci	dokonać	bardzo	ogólnej	wyceny,
dotyczącej	wartości	danego	przedsiębiorstwa.	Nie	możesz	jednak,	brać	pod	uwagę
przypadków,	w	których	różnica	między	wartością,	a	ceną	jest	stosunkowo
niewielka.	Oto	co	Ben	Graham	miał	na	myśli,	mówiąc	o	marginesie
bezpieczeństwa.	Nie	sprawdzaj	i	nie	kupuj	za	80	mln	dolarów	spółek	wartych	83
mln.	Zostaw	sobie	wielką	rezerwę.	Kiedy	buduje	się	most,	zakłada	się,	że	ma	on
udźwignąć	30	000	funtów,	ale	jeżdżą	po	nim	ciężarówki	ważące	tylko	10	000
funtów.	I	te	same	zasady	dotyczą	inwestycji.
Podsumowując,	ci	z	was,	którzy	myślą	o	konkurencji,	zastanawiają	się	pewnie,	po
co	piszę	ten	artykuł.	Przecież	zwiększenie	liczby	przekonanych	do	metody	opartej
na	wartości,	siłą	rzeczy	zmniejszy	odległość	między	ceną	a	wartością.	Mogę	tylko
powiedzieć,	że	podejście	to	nie	jest	tajemnicą	już	od	50	lat,	kiedy	to	Ben	Graham
i	Dave	Dodd	napisali	
Security	Analysis
,	a	przecież	nie	zauważyłem	mody	na	ten
sposób	inwestowania,	odkąd	przez	35	lat	sam	go	praktykuję.	Zdaje	się	tu	działać
przewrotna	cecha	ludzkiego	charakteru,	która	każe	utrudniać	rzeczy	proste.	Świat
akademicki,	nawet	jeśli	kiedyś	to	robił,	na	przestrzeni	ostatnich	30	lat	odżegnał	się
od	nauczania	inwestowania	w	oparciu	o	wartość.	I	prawdopodobnie	tak	pozostanie.
Statki	będą	pływać	wokół	globu,	lecz	Stowarzyszenie	Płaskiej	Ziemi	i	tak	będzie
kwitnąć.	Rozbieżności	między	ceną	a	wartością	nie	znikną	z	rynku.	Ci,	którzy
przeczytali	dzieło	Grahama	i	Dodda,	będą	dobrze	prosperować.
2.	Istotne	zasady	dotyczące	opodatkowania	dochodów
z	inwestycji	oraz	transakcji	giełdowych	(z	roku	1972)
Nota	wydawcy:	W	związku	z	poważnymi	zmianami	reguł	rządzących	takimi
transakcjami,	niniejszy	dokument	ma	tutaj	jedynie	wartość	historyczną.	Wszystkie
zawarte	w	tym	tekście	informacje	były	prawidłowe,	kiedy	Graham	opracował	go
w	1972	roku.	Niemniej	jednak,	przemiany	jakie	nastąpiły,	sprawiły,	że	dokument	ten
jest	bezużyteczny	z	punktu	widzenia	dzisiejszych	potrzeb.	Oryginalny	Dodatek	2.
autorstwa	Grahama,	jest	poprawioną	i	zaktualizowaną	wersją	tekstu	
The	Basics	of
Investment	Taxation
	(Podstawy	opodatkowania	inwestycji),	który	pozwalaczytelnikowi	być	na	bieżąco	z	odpowiednimi	zasadami.
Zasada	1.	–	odsetki	i	dywidendy
Odsetki	dywidendy	są	opodatkowane,	jak	zwyczajny	dochód,	oprócz:	dochodów
osiągniętych	z	obligacji	emitowanych	przez	Skarb	Państwa,	miasta	i	podobnych,
które	są	wolne	od	podatku	federalnego,	ale	podlegają	podatkowi	państwowemu;
dywidendy	stanowiącej	zysk	z	kapitału;	pewnych	dywidend	wypłacanych	przez
spółki	inwestycyjne	(patrz	poniżej);	pierwszych	100	dolarów	dywidend	zwykłej
krajowej	korporacji.
Zasada	2.	–	zyski	i	straty	kapitałowe
Zyski	i	straty	z	tytułu	odsetek	krótkoterminowych,	włączane	są	do	istniejących
strat	bądź	zysków	netto.	Jeśli	zysk	z	tytułu	oprocentowania	krótkoterminowego,
przekracza	stratę	kapitału	krótkoterminowego,	100%	tej	nadwyżki	powinno	być
włączone	do	dochodu.	Maksymalna	stawka	opodatkowania	wynosi	tu	25%	do
50	000	dolarów	takiego	zysku	i	35%	powyżej	tej	kwoty.
Straty	z	tytułu	odsetek	netto	(kwota	przekraczająca	zysk),	można	odjąć	od
zwykłego	dochodu	w	kwocie	nie	większej	niż	1000	dolarów	w	ciągu	bieżącego
roku,	oraz	podczas	pięciu	następnych	lat.	Ewentualnie,	niewykorzystaną	stratę,
można	w	dowolnym	czasie	zastosować	do	zrównoważenia	zysku	z	odsetek
(przeniesienia	odliczeń	strat,	poniesionych	przed	1970	rokiem,	były	traktowane
bardziej	liberalnie	niż	te	późniejsze).
Nota	dotycząca	„normowanych	spółek	inwestycyjnych”
Większość	funduszy	inwestycyjnych	(„spółek	inwestycyjnych”)	zrobiła	użytek	ze
specjalnych	przepisów	prawa	podatkowego,	które	uprawniały	je	do	opodatkowania
identycznego,	jak	w	przypadku	spółek	cywilnych.	Dlatego,	jeśli	osiągały	one
długoterminowe	zyski	z	papierów	wartościowych,	mogły	rozprowadzić	je	jako
„dywidendy	kapitałowe”,	które	były	zgłaszane	przez	ich	udziałowców	do
opodatkowania	w	ten	sam	sposób,	co	zyski	długoterminowe.	Podlegały	niższej
stawce	opodatkowania	niż	zwyczajne	dywidendy.	Ewentualnie,	spółka	taka,	mogła
poddać	głosowaniu	płacenie	podatku	25%	za	swych	akcjonariuszy,	a	wobec	tego,
zachować	saldo	zysków	z	odsetek,	nie	rozprowadzając	ich	w	formie	dywidend.
3.	Podstawy	opodatkowania	inwestycji	(aktualizowane
według	stanu	na	rok	2003)
Odsetki	i	dywidendy
Odsetki	i	dywidendy	są	opodatkowane	według	zwykłej	stawki	dla	podatkudochodowego,	oprócz:	odsetek	otrzymanych	z	obligacji	miejskich,	które	są	wolne
od	federalnego	podatku	dochodowego,	ale	mogą	podlegać	podatkowi
państwowemu;	dywidend,	odpowiadających	zyskom	z	odsetek;	przydziałów	zysków
z	oprocentowania	długoterminowego,	wypłacanych	przez	fundusze	inwestycyjne
(zobacz	poniżej).	Obligacje	miejskie,	emitowane	w	związku	z	prywatną
działalnością,	nawet	w	obrębie	funduszu	wzajemnego,	mogą	podlegać	innemu,
minimalnemu	podatkowi	federalnego.
Zyski	i	straty	kapitałowe
Krótkoterminowe	zyski	i	straty	kapitałowe,	włączane	są	do	istniejących	strat	bądź
zysków	kapitałowych	netto.	Długoterminowe	zyski	i	straty	kapitałowe,	zaliczają	się
do	czynników	wpływających	na	długoterminowe	zyski	i	straty	kapitałowe	netto.
Jeśli	twój	krótkoterminowy	zysk	kapitałowy	netto	przekracza	długoterminową
stratę	kapitałową	netto,	nadwyżka	ta	jest	traktowana	jako	zwykły	zysk.	Do
długoterminowych	zysków	kapitałowych	netto,	ma	zastosowanie	korzystna	stawka
opodatkowania,	wynosząca	ogólnie	20%,	która	spada	do	18%,	w	przypadku	lokat
nabytych	po	31	grudnia	2000	roku,	i	zachowanych	przez	ponad	pięć	lat.
Stratę	kapitałową	netto	można	odjąć	od	zwykłego	dochodu,	do	kwoty	3000
dolarów	w	roku	bieżącym.	Wszystkie	straty	kapitałowe,	przekraczające	3000
dolarów,	mogą	zostać	wykorzystane	w	kolejnym	roku	podatkowym	dla
zrównoważenia	przyszłych	zysków	kapitałowych.
Fundusze	inwestycyjne	(wzajemne)
Jako	„normowane	spółki	inwestycyjne”,	niemal	wszystkie	fundusze	wzajemne
wykorzystują	specjalne	przepisy	prawa	podatkowego,	które	zwalniają	je	od	podatku
dochodowego	dla	podmiotów	gospodarczych.	Po	sprzedaniu	lokat
długoterminowych,	fundusze	inwestycyjne	mogą	generować	zysk	w	charakterze
„dywidend	kapitałowych”,	które	ich	udziałowcy	traktują	jako	zyski
długoterminowe.	Podlegają	one	niższej	stawce	opodatkowania	(ogólnie	20%),	niż
zwykłe	dywidendy	(do	39%).	Generalnie,	należy	unikać	nowych	inwestycji	na
większą	skalę,	podczas	czwartego	kwartału	każdego	roku,	kiedy	takie	przydziały
zysków	kapitałowych	są	normalnie	rozdzielane,	w	przeciwnym	razie,	można	zostać
obciążonym	podatkiem	za	zyski,	osiągnięte	przez	fundusz	jeszcze	przed	jego
zakupem.
4.	Nowe	spekulacje	dotyczące	akcji	zwykłych
1
To,	co	teraz	przedstawię,	odzwierciedla	wydatki,	poniesione	na	przestrzeni	wielu	lat
na	Wall	Street,	którym	towarzyszyły	różnorakie	doświadczenia.	Należą	do	nich,
powtarzające	się	w	przeszłości,	nowe	warunki,	czy	też	nowa	atmosfera,	którapodnosi	wartość	samego	doświadczenia.	To	prawda,	że	jednym	z	elementów,
wyróżniających	ekonomię,	finanse	i	analizę	giełdową	spośród	innych	dyscyplin
praktycznych,	jest	niezwykła	wiarygodność	przeszłych	zjawisk,	stanowiących
wskazówki	dla	teraźniejszości	i	przyszłości.	Nie	mamy	prawa	odrzucać	nauki,	jaka
płynie	z	przeszłości,	dopóki	jej	nie	poznamy	i	nie	zrozumiemy.	W	moim
dzisiejszym	wykładzie,	dążę	do	pokazania	pewnych	kontrastów,	między
teraźniejszością	a	przeszłością,	w	podejściu	do	inwestowania	i	spekulacji,
dotyczących	akcji	zwykłych.
Pozwolę	sobie	zacząć	od	podsumowania	mojej	tezy.	W	przeszłości	elementy
spekulacji	akcjami	zwykłymi,	występowały	niemal	wyłącznie	w	samej	spółce.	Były
to	czynniki	niepewne,	czy	też	ulegające	wahaniom	lub	widoczne	słabości	branży,
bądź	indywidualne	warunki	panujące	w	przedsiębiorstwie.	Owe	elementy	spekulacji
istnieją	nadal,	można	jednak	powiedzieć,	że	ich	liczba	została	mądrze	zmniejszona
przez	długoterminowe	przedsięwzięcia,	o	których	jeszcze	powiem.	Jednakże,
w	ramach	odwetu,	na	arenę	akcji	zwykłych	wkroczył	z	
zewnątrz
	nowy,	i	bardzo
poważny,	element	spekulacji.	Wynika	on	z	nastawienia	i	punktu	widzenia	kupującej
akcje	publiczności	oraz	jej	doradców	–	w	dużej	mierze	analityków	giełdowych.
Nastawienie	to	można	streścić	zdaniem:	główny	nacisk	położony	na	przyszłość.
Nic	nie	będzie	się	im	wydawać	bardziej	logicznie	i	naturalne,	niż	wycena	akcji
zwykłych,	przede	wszystkim	w	oparciu	o	przewidywaną	wydajność	spółki.
A	przecież,	to	na	pozór	proste	założenie,	niesie	wiele	paradoksów	i	pułapek.	Po
pierwsze,	zaciera	sporo	starych,	wyraźnie	ustalonych	różnic	między	inwestowaniem
a	spekulacją.	Według	słownika	wyraz	„spekulować”	wywodzi	się	od	łacińskiego
„specula”,	czyli	wypatrywanie.	Stąd	też	„speculator”	to	ktoś,	kto	wypatrywał
i	dostrzegał	przyszłe	możliwości,	zanim	zrobili	to	inni.	Dzisiaj	jednak,	jeżeli
inwestor	jest	bystry	albo	ma	dobrych	doradców,	również	musi	spoglądać
w	przyszłość	lub	przyłączyć	się	do	wspólnego	wypatrywania,	i	w	ten	sposób	obraca
się	wśród	spekulantów.
Po	drugie,	okazuje	się,	że	w	znacznej	mierze,	spółki,	o	najlepszych	warunkach
inwestycyjnych	–	to	znaczy	o	najlepszej	wiarygodności	kredytowej	–	wywołują
prawdopodobnie	największe	zainteresowanie	spekulacyjne,	w	związku	ze	swoimi
akcjami	zwykłymi.	Każdy	zakłada	bowiem,	że	gwarantują	one	wspaniałą
przyszłość.	Po	trzecie,	koncepcja	dobrych	perspektyw,	a	szczególnie
nieprzerwanego	wzrostu,	wymaga	zastosowania	formuł	wyższej	matematyki,
służących	do	ustalenia	aktualnej	wartości	wybranych	emisji	papierów
wartościowych.	Kombinacja	precyzyjnych	formuł,	przy	bardzo	niedokładnych
założeniach,	może	zostać	użyta	do	ustalenia,	a	raczej	do	oszacowania,	praktycznie
każdej	wartości,	naprawdę	wyjątkowych	akcji,	jakkolwiek	nie	byłaby	wysoka.
Paradoksem	jest	jednak,	że	garść	informacji,	poddana	dokładnej	analizie,	będzie
dawać	do	zrozumienia,	iż	nie	samą	wartość,	czy	wąski	zakres	wartości,	da	sięustalić	i	utrzymać	w	przypadku	danej	spółki	o	rosnących	notowaniach.	Dlatego
rynek,	może	czasem	wyceniać	elementy	wzrostu,	na	uderzająco	
niskim
	poziomie.
Wracając	do	mojego	rozróżnienia,	między	starszymi	i	nowszymi	elementami
spekulacji,	dotyczącymi	akcji	zwykłych,	można	by	określić	je	za	pomocą	dwóch
obco	brzmiących,	lecz	bardzo	tu	odpowiednich,	słów:	endogeniczne
i	egzogeniczne.	Pokrótce	scharakteryzuję	starsze,	spekulatywne	akcje	zwykłe,	dla
odróżnienia	od	akcji	inwestycyjnych,	w	oparciu	o	niektóre	dane	z	działalności
spółek	American	Can	i	Pennsylvania	Railroad	w	latach	1911-1913	(pojawiają	się
one	w:	Benjamin	Graham,	David	L.	Dodd,	
Security	Analysis
,	McGraw-Hill	1940,	str.
2-3).
W	ciągu	tych	trzech	lat,	poziom	ceny	akcji	„Pennsy”,	wahał	się	jedynie	między	53
a	65	dolarów,	czyli	był	wyższy	od	12,2	do	15	razy	od	średniego	dochodu	w	tym
okresie.	Spółka	osiągała	stabilne	zyski	i	wypłacała	rzetelne	dywidendy	w	kwocie	3
dolarów,	a	inwestorzy	mieli	pewność,	że	stoją	za	tym	aktywa	materialne,	wynoszące
dobrze	ponad	50	dolarów	w	przeliczeniu	na	akcję.	Dla	kontrastu,	cena	akcji
American	Can,	wahała	się	między	9	a	47	dolarów,	jej	dochody	wynosiły	od	7
centów	do	8,86	dolara,	stosunek	ceny	do	średniej	dochodów	z	trzech	lat	wynosił	od
1,9	do	10	razy,	spółka	zaś	w	ogóle	nie	wypłacała	dywidend.	Rozsądni	inwestorzy
mieli	świadomość,	że	wynosząca	100	dolarów	wartość	nominalna	akcji	zwykłych,
nie	jest	wiarygodna,	ponieważ	cena	akcji	uprzywilejowanych	przekroczyła
odpowiadający	im	wskaźnik	środków	trwałych.	Akcje	American	Can	Company,
miały	typowo	spekulacyjny	charakter,	bo	spółka	była	spekulatywnie
kapitalizowanym	przedsiębiorstwem,	należącym	do	chwiejnej	i	niepewnej	branży.
W	rzeczywistości,	American	Can,	miała	przed	sobą	o	wiele	bardziej	świetlaną
przyszłość,	niż	Pennsylvania	Railroad,	ale	inwestorzy	i	spekulanci	w	tamtych
czasach	nie	spodziewali	się	tego.	A	gdyby	nawet,	prawdopodobnie	zostałoby	to
pominięte	przez	inwestorów,	jako	całkowicie	nie	związane	z	polityką	i	założeniami
inwestycyjnymi	w	latach	1911	–	1913.
Teraz,	aby	naświetlić,	jak	z	biegiem	czasu	rozwijało	się	znaczenie
długoterminowych	perspektyw	dla	inwestycji,	powinienem	użyć	jako	przykładu
naszego	najbardziej	spektakularnego,	gigantycznego	przedsiębiorstwa
przemysłowego.	Mowa	oczywiście	o	spółce	International	Business	Machines	–
w	zeszłym	roku	znalazła	się	ona	w	niewielkiej	grupie	firm,	których	sprzedaż
wyniosła	bilion	dolarów.	Chciałbym	teraz	zamieścić	tu	kilka	faktów	z	mojej
autobiografii,	aby	tchnąć	nieco	osobistego	ducha	w	coś,	co	w	przeciwnym	razie
pozostałoby	przechadzką	wśród	szeregu	suchych	liczb.	W	1912	roku,	porzuciłem
na	pewien	czas	uczelnię,	aby	przystąpić	do	projektu	badawczego	dla	U.S.	Express
Company.	Postanowiliśmy	znaleźć	dochody	w	proponowanym	nam,	rewolucyjnie
nowym	systemie	przetwarzania	danych.	W	tym	celu	użyliśmy	tak	zwanych	maszyn
Holleritha,	udostępnionych	przez	ówczesną	Computing-Tabulating-Recording