czekały	szerokie	możliwości	–	od	5%	(plus	opcje	specjalne)	z	rządowych	obligacji
oszczędnościowych,	po	7
1
/
2
%	z	dobrych	obligacji	spółek.
Bardziej	zyskowne	inwestycje	w	obligacje
Inwestor	może	kupić	obligacje	dające	wyższy	zysk,	ale	musi	zrezygnować	z	ich
jakości.	Wieloletnie	doświadczenia	pokazują,	że	przeciętny	inwestor	zrobi	najlepiej,
jeśli	będzie	trzymał	się	z	daleka	od	takich	wysokooprocentowanych	obligacji.
Generalnie,	pod	względem	ogólnej	zyskowności	mogą	wydawać	się	lepsze	niż
obligacje	najwyższej	jakości,	ale	wystawiają	posiadacza	na	zbyt	wielkie	ryzyko
różnych	nieprzychylnych	wydarzeń	–	od	dyskretnych	zaniżeń	cen,	po	ostateczną
odmowę	wypłaty	(to	prawda,	że	wśród	obligacji	niższej	jakości,	często	trafiają	się
okazje,	ale	ich	wykorzystanie	wymaga	specjalnych	analiz	i	umiejętności).
73
Być	może	powinniśmy	w	tym	miejscu	dodać,	że	nałożone	przez	Kongres
ograniczenia	na	bezpośrednie	emisje	obligacji	rządu	Stanów	Zjednoczonych
spowodowały,	że	inwestor	decydujący	się	na	zakup	obligacji	gwarantowanych
przez	rząd,	ma	przynajmniej	dwie	„okazje”.	Pierwszą	stanowią	wolne	od	podatku
obligacje	New	Housing,	a	drugą	niedawno	wymyślone	(opodatkowane)	New
Community	Debentures.	Obligacje	New	Housing	z	lipca	1971	roku	miały
rentowność	w	wysokości	aż	5,8%	wolne	od	podatków	federalnych	i	stanowych,
natomiast	New	Community	Debentures,	sprzedawane	we	wrześniu	1971	roku,
oferowały	rentowność	na	poziomie	7,6%.	Oba	rodzaje	są	gwarantowane	„wiarą
i	zaufaniem	do	Stanów	Zjednoczonych”,	zatem	dają	stuprocentowe	zabezpieczenie.
A	netto	przynoszą	znacznie	więcej	niż	zwykłe	amerykańskie	obligacje	rządowe.
74
Lokaty	oszczędnościowe	zamiast	obligacji
Obecnie,	w	banku	oszczędnościowym	albo	komercyjnym,	inwestor	może
z	lokaty	oszczędnościowej	(albo	bankowego	certyfikatu	depozytowego),	dostać	tyle
samo	odsetek,	co	z	najlepszych	obligacji	krótkoterminowych.	W	przyszłości
oprocentowanie	bankowych	kont	oszczędnościowych	może	spaść,	ale	w	obecnych
warunkach	stanowią	one	wygodną	alternatywę	zakupu	obligacji
krótkoterminowych.
Papiery	wymienialne
Zostały	omówione	w	Rozdziale	16.	Ogólnie,	zmian	cen	obligacji	dotyczy
Rozdział	8.	
Inwestor	a	wahania	rynkowe.
Prowizje	od	wezwań	do	wykupu
W	poprzednich	wydaniach,	ten	aspekt	finansowy	obligacji,	omawialiśmy	dość
obszernie,	ponieważ	mamy	tu	do	czynienia	z	poważną,	choć	mało	dostrzegalną
niesprawiedliwością	w	stosunku	do	inwestora.	Wezwanie	do	wykupu	obligacji
przychodziło	najczęściej	wkrótce	po	emisji	i	oferowano	w	nim	niewielką	premię,powiedzmy	5%,	powyżej	ceny	emisyjnej.	Oznaczało	to,	że	w	okresach	dużych
wahań	stóp	procentowych,	inwestor	musiał	brać	na	siebie	cały	ciężar
niekorzystnych	zmian,	i	miał	niewielki	udział	w	zmianach	korzystnych.
Przykład:	Naszym	standardowym	przykładem	była	emisja	stuletnich	obligacji
American	Gas	&	Electric	na	5%,	sprzedawanych	w	ofercie	publicznej	w	1928	roku
po	101	dolarów.	Cztery	lata	później,	prawie	w	panice,	cena	tych	dobrych	obligacji
spadła	do	62
1
/
2
%	dolarów,	co	dawało	rentowność	8%	rocznie.	W	1946	roku
nastąpiło	odwrócenie	sytuacji	i	tego	typu	obligacje	można	było	sprzedać	tylko
z	zyskiem	3%,	a	cała	emisja	obligacji	na	5%	
powinna
	być	notowana	na	poziomie
160.	W	tym	momencie	firma	skorzystała	z	prawa	do	wezwań	wykupu	i	odkupiła
obligacje	po	106	dolarów.
Prawo	do	wezwania	do	wykupu	w	umowach	obligacyjnych,	przypomina	nieco
zawoalowane	podejście	typu	„czarne	ja	wygrywam,	czerwone	ty	przegrywasz”.
W	końcu,	po	długim	czasie,	instytucje	kupujące	obligacje	przestały	godzić	się	na	to
nieuczciwe	rozwiązanie.	W	ostatnich	latach	większość	długoterminowych,	wysoko
oprocentowanych	papierów,	jest	zabezpieczona	przed	wykupem	w	ciągu	10	lub
więcej	lat,	od	daty	emisji.	Nadal	ogranicza	to	potencjalny	wzrost	ceny,	nie	jest	już
jednak	tak	niesprawiedliwe.
W	praktyce,	radzimy	inwestującym	w	długoterminowe	obligacje,	aby	poświęcili
pewną	część	zysku	w	zamian	za	gwarancję,	że	nie	będą	ich	musieli	odsprzedać
emitentowi	przez,	na	przykład,	20	czy	25	lat.	Podobnie	też,	lepiej	kupować	obligacje
z	niższym	kuponem
75
	i	z	rabatem,	niż	oprocentowane	wyżej,	lecz	po	cenie	zbliżonej
do	wartości	nominalnej	i	z	możliwością	wezwania	do	wykupu	w	ciągu	kilku	lat.
Udzielenie	rabatu,	na	przykład	zakup	obligacji	z	kuponem	3
1
/
2
%	za	63
1
/
2
%	nominału,
dającego	rentowność	od	daty	wykupu	równą	7,85%	rocznie	–	w	pełni	zabezpiecza
przed	niekorzystnym	wezwaniem	do	odsprzedaży	obligacji.
Zwykłe	–	czyli	niezmienne	–	akcje	uprzywilejowane
A	oto	kilka	ogólnych	spostrzeżeń	na	temat	akcji	uprzywilejowanych.	Owszem,
bywają	naprawdę	dobre	akcje	uprzywilejowane,	ale	ich	forma	jest	z	natury	zła.
Bezpieczeństwo	posiadacza	akcji	uprzywilejowanych	zależy	od	tego,	czy	spółka
może	i	chce	płacić	dywidendy	od	akcji	zwykłych.	Jego	pozycja	staje	się	niepewna,
gdy	zwykłe	dywidendy	nie	są	wypłacane	lub	choćby	ich	wypłata	jest	zagrożona,
gdyż	dyrekcja	nie	ma	żadnego	obowiązku	płacić	mu,	jeśli	nie	płaci	za	akcje	zwykłe.
Jednocześnie,	typowa	akcja	uprzywilejowana,	nie	daje	żadnego	wyższego	udziału
w	zyskach	niż	ustalana	dywidenda.	Tak	więc,	posiadaczowi	akcji
uprzywilejowanych,	nie	przysługują	ani	prawa	posiadacza	obligacji	(czylikredytodawcy),	ani	potencjalne	zyski	zwykłego	udziałowca	(czyli	wspólnika).
Te	ujemne	strony	prawnej	pozycji	akcji	uprzywilejowanych,	regularnie
wypływają	w	okresach	depresji.	Tylko	niewielki	procent	tego	typu	papierów	jest	na
tyle	pewny,	że	mimo	przeciwności	losu,	zachowuje	niekwestionowany	status
instrumentu	inwestycyjnego.	Z	doświadczenia	wiadomo,	że	odpowiedni	moment	na
kupowanie	akcji	uprzywilejowanych,	przychodzi	wtedy,	gdy	ich	ceny	są	nadmiernie
stłamszone	chwilowo	niekorzystną	sytuacją	(wtedy	mogą	odpowiadać	inwestorowi
agresywnemu,	ale	dla	defensywnego	pozostają	zbyt	niekonwencjonalnym
instrumentem).
Innymi	słowy:	należy	je	kupować	okazyjnie	lub	nie	kupować	wcale.	Później
opowiemy	o	papierach	zamiennych	i	innych	uprzywilejowanych	instrumentach,
które	stwarzają	specjalne	możliwości	zysków.	Zazwyczaj	nie	trafiają	one	do
konserwatywnego	portfela.
Na	uwagę	zasługuje	jeszcze	jedna	osobliwość	ogólnej	pozycji	akcji
uprzywilejowanych.	Nabywcom	instytucjonalnym	dają	one	lepsze	warunki
podatkowe	niż	inwestorom	indywidualnym.	Firmy	płacą	tylko	od	15%	sumy
dywidendy,	ale	od	pełnej	sumy	zwykłego	dochodu	z	odsetek.	Od	1972	roku	stawka
dla	firm	wynosi	48%,	a	zatem	od	100	dolarów	dywidendy	z	akcji	uprzywilejowanej,
podatek	wynosi	7,2	dolara,	a	od	100	dolarów	odsetek	z	obligacji	–	aż	48	dolarów.
Z	kolei	inwestorzy	indywidualni	płacą	od	dochodów	z	akcji	uprzywilejowanych	taki
sam	podatek,	jak	od	dochodów	z	obligacji	–	z	wyjątkiem	jednego	przypadku.
A	zatem	logicznie	rzecz	biorąc,	akcje	uprzywilejowane	powinny	kupować
instytucje,	a	nie	opodatkowane	obligacje	–	inwestorzy,	którzy	płacą	podatek
dochodowy.
76
Inne	papiery	wartościowe
Obligacje	i	akcje	preferowane,	przedstawione	w	takiej	formie	jak	tutaj,	są
stosunkowo	proste	i	łatwe	do	zrozumienia.	Posiadacz	obligacji	ma	prawo	do
ustalonej	sumy	odsetek	i	wypłaty	całości	zainwestowanej	sumy	w	określonym
terminie.	Posiadacz	akcji	preferowanych,	ma	prawo	do	ustalonej	dywidendy	–	i	nic
ponadto,	która	musi	mu	zostać	wypłacona,	zanim	zostaną	wypłacone	dywidendy	na
akcje	zwykłe.	Nie	musi	wypłacać	całej	zainwestowanej	kwoty	w	określonym
terminie	(dywidenda	może	się	kumulować	albo	nie.	Posiadacz	może	mieć	prawo
głosu	albo	nie).
Powyższe	opisy	dotyczą	standardowych	warunków,	które	niewątpliwie
obowiązują	przy	większości	obligacji	i	akcji	uprzywilejowanych,	ale	od	tych	form
istnieją	niezliczone	odstępstwa.	Najbardziej	znane	to	papiery	wymienialne	oraz
obligacje	dochodowe.	W	tym	drugim	przypadku,	odsetki	są	wypłacane	tylko	wtedy,jeśli	spółka	je	wypracuje	(niewypłacone	odsetki	mogą	się	kumulować	na	konto
przyszłych	zysków,	ale	często	tylko	przez	okres	ograniczony	do	trzech	lat).
Przedsiębiorstwa	powinny	korzystać	z	obligacji	dochodowych	w	większym
zakresie	niż	dotychczas.	Ich	unikanie,	wynika	z	niezbyt	zachęcającego	przykładu
z	przeszłości	–	po	raz	pierwszy	na	szerszą	skalę	zastosowano	je	podczas
reorganizacji	linii	kolejowych,	a	zatem	od	samego	początku	były	kojarzone	ze
słabością	finansową	i	inwestycją	o	niepewnym	statusie.	Jednak	ta	forma	inwestycji,
ma	kilka	praktycznych	zalet,	zwłaszcza	w	porównaniu,	z	licznymi	w	ostatnich
latach,	wymiennymi	akcjami	uprzywilejowanymi.	Do	najważniejszych	należy
możliwość	odliczania	wypłacanych	odsetek	od	opodatkowanego	przychodu	firmy,
co	w	efekcie	zmniejsza	o	połowę	koszty	pozyskiwanego	w	ten	sposób	kapitału.
Z	punktu	widzenia	inwestora	najlepsze	jest	to,	że	w	większości	przypadków	ma	on
bezwarunkowe	prawo	do	otrzymywania	odsetek,	
jeśli	firma	je	wypracowała
	i	ma
prawo	do	innych,	niż	postępowanie	upadłościowe,	form	zabezpieczenia,	jeśli
odsetki	nie	są	wypracowywane	i	wypłacane.	Warunki	obligacji	dochodowych	mogą
być	tak	dopasowane,	aby	były	korzystne	i	dla	pożyczającego,	i	dla	kredytobiorcy
(oczywiście	można	uwzględnić	także	przywilej	wymienialności).	Powszechna
akceptacja,	tak	słabej	z	gruntu,	formy	inwestycji	jak	akcje	uprzywilejowane	oraz
odrzucanie	znacznie	pewniejszego	instrumentu	jakim	są	obligacje	dochodowe,
stanowi	znakomitą	ilustrację	tego,	że	na	Wall	Street	nadal	pokutują	tradycyjne
nawyki,	wymagające	już	odświeżenia.	Każdy	przypływ	optymizmu	lub	pesymizmu
sprawia,	że	o	historii	i	wypróbowanych	zasadach	zapominamy,	choć	swoich
uprzedzeń	trzymamy	się	kurczowo	i	bezzasadnie.KOMENTARZ	DO	ROZDZIAŁU	4
Gdy	zdajesz	się	na	przypadek,	nagle	przestaje	dopisywać	ci	szczęście.
Pat	Riley,	trener	koszykówki
Jak	agresywny	powinien	być	twój	portfel?
Według	Grahama,	w	mniejszym	stopniu	zależy	to	od	posiadanych	inwestycji,
a	w	większym	od	tego,	jakim	jesteś	inwestorem…	istnieją	dwa	sposoby
postępowania	inteligentnego	inwestora:
•	systematyczne	analizy,	selekcjonowanie	i	monitorowanie	ruchów	cen	akcji,
obligacji	i	funduszów	powierniczych,
•	stworzenie	stałego	portfela	kierowanego	za	pomocą	autopilota,	co	nie	wymaga
dodatkowych	wysiłków	(ale	jest	mało	ekscytujące).
Pierwsze	podejście	Graham	nazwał	„aktywnym”	albo	„przedsiębiorczym”.
Wymaga	ono	wiele	czasu	i	energii.	Podejście	„pasywne”,	czy	też	„defensywne”
kosztuje	mniej	czasu	i	wysiłku,	ale	wymaga	niemal	ascetycznego	podejścia	do	całej
wrzawy	panującej	na	giełdzie.	Jak	powiedział	teoretyk	inwestycji,	Charles	Ellis,
podejście	przedsiębiorcze	angażuje	fizycznie	i	emocjonalnie,	za	to	podejście
defensywne	jest	wyniszczające	emocjonalnie.
77
Jeśli	masz	nadmiar	wolnego	czasu,	lubisz	rywalizację,	myślisz	jak	kibic
sportowy	i	uwielbiasz	skomplikowane	wyzwania	intelektualne,	to	podejście	aktywne
jest	właśnie	dla	ciebie.	Jeśli	dążysz	do	prostoty	i	nie	lubisz	zawracać	sobie	głowy
ciągłym	myśleniem	o	zarabianiu	pieniędzy,	to	odpowiednie	jest	dla	ciebie	podejście
pasywne	(niektórzy	ludzie	dobrze	czują	się	w	kombinacji	jednego	z	drugim,
i	tworzą	portfel	w	większej	części	aktywny,	a	w	mniejszej	pasywny	albo	na	odwrót).
Oba	podejścia	są	równie	mądre	i	oba	mogą	prowadzić	do	sukcesu.	Ale	tylko
wówczas,	gdy	znasz	siebie	na	tyle	dobrze,	że	wybierzesz	odpowiedni	sposób,
będziesz	trzymać	się	go	przez	całe	życie	i	zapanujesz	nad	swoimi	emocjami	oraz
nakładami.	Rozróżnienie	między	inwestorem	aktywnym	i	pasywnym,	to	ze	strony
Grahama	kolejne	przypomnienie,	że	ryzyko	finansowe	wiąże	się	nie	koniecznie
z	tym	gdzie	większość	z	nas	go	upatruje	czyli	w	gospodarce	lub	inwestycjach,	ale
tkwi	ono	raczej	w	nas	samych.