Wprowadzenie
Jaki	jest	cel	tej	książki?
Książka	ta	stawia	sobie	za	cel	dostarczenie	–	w	formie	przystępnej	dla	laika	–
	wskazówek	na	temat	opracowywania	i	realizowania	polityki	inwestycyjnej.
Stosunkowo	niewiele	zostanie	tu	powiedziane	na	temat	technik	analizy	papierów
wartościowych,	ponieważ	skoncentrowaliśmy	się	głównie	na	postawach
inwestorów	i	zasadach	inwestowania.	Mimo	to,	przedstawimy	pewną	liczbę
skrótowych	analiz	akcji	–	głównie	w	parach	notowanych	na	New	York	Stock
Exchange	–	aby	na	konkretnych	przykładach	pokazać	ważne	elementy	odgrywające
rolę	przy	wyborze	określonych	walorów.
Najwięcej	miejsca	poświęcimy	prawidłowościom,	występującym
w	zachowaniach	rynków,	na	przestrzeni	niejednokrotnie	nawet	kilkudziesięciu	lat.
Aby	inteligentnie	inwestować	w	papiery	wartościowe,	należy	posiąść	odpowiednią
wiedzę	na	temat	tego,	jak	różne	rodzaje	akcji	i	obligacji	zachowują	się
w	określonych	warunkach,	ponieważ	z	niektórymi	z	nich	można	później	zetknąć	się
ponownie.	Żaden	z	cytatów	nie	pasuje	do	Wall	Street	tak,	jak	sławne	ostrzeżenie
Santayany:	„Ci,	którzy	zapominają	o	przeszłości,	są	skazani	na	jej	powtarzanie”.
Nasz	tekst	jest	skierowany	do	inwestorów,	a	nie	do	spekulantów,	zatem	naszym
najważniejszym	zadaniem	będzie	wyjaśnienie	i	zaakcentowanie	nieco
zapomnianych	różnic	między	tymi	dwiema	postawami.	Na	początku	trzeba	też
wyraźnie	zaznaczyć,	że	nie	jest	to	książka	o	tym,	„jak	zarobić	milion”.	Ani	na	Wall
Street,	ani	nigdzie	indziej,	nie	ma	łatwych	i	pewnych	dróg	do	bogactwa.	Te	słowa
dobrze	ilustruje	pewna	historia,	którą	warto	tu	przytoczyć,	zwłaszcza	że	zawiera
ona	więcej	niż	jeden	morał.	W	pamiętnym	1929	roku,	John	J.	Raskob,	ważna
osobistość	nie	tylko	dla	Wall	Street,	ale	i	dla	całego	kraju,	w	artykule	
Każdy
powinien	się	bogacić
	opublikowanym	na	łamach	
Ladies'	Home	Journal
,	wychwalał
błogosławieństwa	kapitalizmu.
5
	Twierdził,	że	inwestując	zaledwie	15	dolarów
miesięcznie	w	dobre	akcje,	i	reinwestując	dywidendy,	po	20	latach	człowiek
zgromadzi	80	000	dolarów	chociaż	włożył	tylko	3600	dolarów.	Gdyby	ten	magnat
z	General	Motors	miał	rację,	to	naprawdę	droga	do	bogactwa	byłaby	łatwa.
Z	naszych	pobieżnych	kalkulacji	–	opartych	na	hipotetycznej	inwestycji	w	akcje	30
spółek	z	indeksu	DJIA	(Dow	Jones	Industrial	Average)	–	wynika,	że	gdyby	ktośskorzystał	z	porady	Raskoba	w	latach	1929-1948,	na	początku	1949	roku	jego	akcje
warte	byłyby	w	sumie	około	8500	dolarów.	To	znacznie	mniej	niż	80	000	obiecane
przez	słynną	osobistość.	Na	tym	przykładzie	najlepiej	widać,	jaką	wagę	należy
przykładać	do	takich	optymistycznych	prognoz	i	założeń.	A	tak	na	marginesie
trzeba	zauważyć,	że	roczny	zysk	w	okresie	20	lat	mógł	wynieść	ponad	8%	rocznie
i	to	pomimo	faktu,	że	kiedy	inwestor	zaczynałby	kupować	akcje	indeks	DJIA
wynosił	300,	a	na	koniec	1948	roku	177.	Taki	argument	może	przemawiać	za
regułą	comiesięcznego	kupowania	dobrych	akcji	przez	wszystkich	–	program	ten
nosi	nazwę	
dollar	cost	average
.
Nasza	książka	nie	jest	skierowana	do	spekulantów,	czyli	do	tych,	którzy	handlują
na	giełdzie.	Większość	z	nich	kieruje	się	wykresami	i	w	dużej	mierze
mechanicznymi	instrumentami	pomagającymi	określić,	kiedy	najkorzystniej
kupować	i	sprzedawać.	We	wszystkich	tych	tak	zwanych	„podejściach
technicznych”,	obowiązuje	zasada,	że	trzeba	kupować	akcje,	
ponieważ	
ich	cena
rośnie	albo	giełda	przejawia	tendencje	wzrostowe,	a	sprzedawać,	
ponieważ
	cena
spada.	To	wbrew	zdrowemu	rozsądkowi	w	każdym	biznesie,	i	mało
prawdopodobne,	aby	miało	prowadzić	do	trwałego	sukcesu	na	giełdzie	papierów
wartościowych.	Podczas	naszych	doświadczeń	i	obserwacji	giełdowych	nie
spotkaliśmy	ani	jednej	osoby,	która	regularnie	zarabiałaby	pieniądze	na	„podążaniu
za	rynkiem”.	Nie	wahamy	się	powiedzieć,	że	jest	to	podejście	równie	popularne,	co
złudne.	Później	zilustrujemy	to	przykładem	–	którego	oczywiście	nie	można
traktować	jako	dowodu	–	w	krótkim	omówieniu	słynnej	
Dow	theory
	na	temat
kupowania	i	sprzedawania	na	giełdzie	papierów	wartościowych.
6
Od	pierwszego	wydania	
Inteligentnego	inwestora
	w	1949	roku,	mniej	więcej	co
pięć	lat,	ukazywały	się	uzupełnienia.	W	uaktualnieniu	do	obecnego	wydania
będziemy	musieli	uwzględnić	znacznie	większą	ilość	zmian,	jakie	pojawiły	się	od
1965	roku.	Należą	do	nich:
1.	Bezprecedensowy	wzrost	odsetek	z	wysokooprocentowanych	obligacji.
2.	35%	spadek	poziomu	cen	wiodących	akcji	zwykłych,	który	zakończył	się
w	maju	1979	roku,	to	największy	wyrażany	w	procentach	spadek	od	jakichś	30	lat
(niezliczona	liczba	walorów	gorszej	jakości	odnotowała	jeszcze	większe	spadki).
3.	Ustawiczna	inflacja	hurtowych	i	detalicznych	cen,	która	nabierała	rozpędu
nawet	w	obliczu	ogólnego	ostudzenia	gospodarki	w	1970	roku.
4.	Szybki	rozwój	przedsiębiorstw	zwanych	„konglomeratami”,	popularność
franczyzy	i	pojawienie	się	innych	nowinek	biznesowych	i	finansowych	(między
innymi	podejrzane	„letter	stock”
1
,	prawa	poboru	akcji	premiowych,	zwodnicze
nazwy,	wykorzystywanie	banków	zagranicznych	i	inne).
7
5.	Bankructwo	największej	linii	kolejowej,	zbyt	wysokie	krótko	–
i	długoterminowe	zadłużenie	wielu	niegdyś	mocno	zabezpieczonych
przedsiębiorstw,	a	nawet	niepokojący	problem	wypłacalności	firm	z	Wall	Street.
86.	Pojawienie	się	mody	na	„sztuczną	poprawę	wyników”	w	zarządach	funduszy
odnoszących	niepokojące	rezultaty	(także	niektórych	funduszy	powierniczych
prowadzonych	przez	banki).
Bierzemy	te	zjawiska	pod	baczną	uwagę,	a	niektóre	z	nich	spowodują	zmianę
wniosków	z	poprzednich	edycji.	Podstawowe	zasady	solidnego	inwestowania	nie
powinny	zmieniać	się	co	10	lat,	ale	stosowanie	tych	zasad	trzeba	dopasowywać	do
zmian	w	klimacie	gospodarczym	i	mechanizmach	finansowych.
To	ostatnie	zdanie	zostało	wystawione	na	próbę	podczas	prac	nad	obecnym
wydaniem.	Pierwsza	wersja	była	ukończona	w	styczniu	1971	roku.	W	tym	czasie
indeks	DJIA	odbił	się	od	swojego	minimum	z	1970	roku,	czyli	632,	i	w	1971	wzrósł
do	951,	więc	zapanował	powszechny	optymizm.	W	chwili	składania	ostatecznej
wersji,	w	listopadzie	1971,	ceny	giełdowe	znów	zaczęły	spadać,	a	DJIA	na	poziomie
797	oznaczał	powszechny	niepokój	o	przyszłość.	Staraliśmy	się,	aby	takie	wahania
nie	wpłynęły	na	ogólne	podejście	do	solidnej	polityki	inwestycyjnej,	która
pozostaje	niezmienna	od	pierwszego	wydania	z	1949	roku.
Spadki	na	giełdzie	w	latach	1969-1970,	rozwiały	złudzenia	z	ostatnich	20	lat.
Wtedy	każdą	akcję	można	było	kupić	w	dowolnym	czasie	i	za	dowolną	cenę,	i	była
pewność,	że	przyniesie	zysk,	a	jeśli	nawet	jakaś	korekta	doprowadziła	do	spadku	jej
ceny,	to	i	tak	było	wiadomo,	że	wkrótce	znów	zdrożeje	do	wysokiego	poziomu.	To
zbyt	piękne,	aby	było	prawdziwe.	Po	długiej	przerwie	giełda	„wróciła	do
normalności”	–	zarówno	inwestorzy,	jak	i	spekulanci	znów	muszą	być	gotowi	nie
tylko	na	wzrost,	ale	także	na	znaczne	i	długotrwałe	spadki	wartości	swoich	portfeli.
Wśród	wielu	akcji	drugo	–	i	trzeciorzędnych,	zwłaszcza	spółek,	które	wypłynęły
niedawno,	zamieszanie	wywołane	załamaniem	rynku	spowodowało	katastrofę.
Załamanie	samo	w	sobie	nie	było	niczym	nowym	–	do	podobnego	doszło	w	latach
1961-1962	–	teraz	jednak	pojawił	się	nieznany	dotychczas	element,	mianowicie	taki,
że	w	tego	typu	spekulacyjnych,	i	często	wycenionych	zbyt	wysoko	walorach,	znaczą
część	aktywów	ulokowały	niektóre	fundusze	inwestycyjne.	Najwyraźniej	nie	tylko
nowicjuszy	należy	ostrzegać,	że	chociaż	entuzjazm	bywa	przydatny	w	wielu
dziedzinach,	na	Wall	Street	nieuchronnie	prowadzi	do	niepowodzenia.
Ważnym	problemem,	którym	musimy	się	zająć,	jest	znaczny	wzrost	odsetek
z	wysokooprocentowanych	obligacji.	Od	końca	1967	roku,	inwestorzy	mogą
uzyskać	z	takich	obligacji	dwukrotnie	wyższy	zysk,	niż	z	dywidendy	akcji
zwykłych.	Na	początku	1972	roku,	zysk	z	wysokooprocentowanych	obligacji
wynosił	7,19%,	a	z	akcji	spółek	przemysłowych	tylko	2,76%	(dla	porównania,	pod
koniec	1964	roku,	liczby	te	wynosiły	odpowiednio	4,40%	i	2,92%).	Trudno	to	sobie
wyobrazić,	ale	gdy	pisałem	tę	książkę	w	roku	1949,	proporcje	wyglądały
odwrotnie:	obligacje	przynosiły	2,66%,	a	akcje	6,82%.
2
	W	poprzednich	wydaniach
twierdziliśmy,	że	co	najmniej	25%	portfela	inwestora	konserwatywnego	musi
składać	się	z	akcji	zwykłych,	chociaż	sugerowaliśmy,	że	portfel	powinien	zawieraćraczej	po	połowie	akcji	i	obligacji.	Teraz	należy	się	zastanowić,	czy	przewaga
obligacji	nad	akcjami,	nie	uzasadnia	polityki	inwestowania	wyłącznie	w	obligacje,
dopóki	pomiędzy	zyskami	z	tych	dwóch	rodzajów	walorów	nie	zarysuje	się
rozsądniejsza	proporcja,	a	spodziewamy	się,	że	do	tego	dojdzie.	Oczywiście	ważną
sprawą	przy	podejmowaniu	decyzji,	będzie	też	wysoka	inflacja.	Jej	omówieniu
zostanie	poświęcony	cały	rozdział.
9
Dawniej,	wyraźnie	odróżnialiśmy	dwa	rodzaje	inwestorów,	do	których
adresowana	jest	ta	książka	–	„defensywnych”	i	„przedsiębiorczych”.	Inwestor
defensywny	(bierny)	przede	wszystkim	stara	się	unikać	poważnych	błędów	i	strat.
Stara	się	unikać	wysiłku,	niepokoju	i	konieczności	częstego	podejmowania	decyzji.
Zasadniczą	cechą	inwestora	przedsiębiorczego	(aktywnego,	agresywnego),	jest
gotowość	do	poświęcenia	czasu	i	pracy	na	wybór	akcji	bardziej	atrakcyjnych	niż
przeciętne.	Przez	kilkadziesiąt	lat,	taki	inwestor	mógł	w	zamian	za	swój	wysiłek,
spodziewać	się	wartościowej	nagrody	w	postaci	zysków	wyższych	niż	osiąga
inwestor	pasywny.	Obecnie	mamy	poważne	wątpliwości,	czy	w	dzisiejszych
warunkach,	aktywny	inwestor	naprawdę	może	liczyć	na	tego	typu	gratyfikację.	Ale
w	przyszłym	roku,	lub	w	przyszłych	latach,	może	się	to	zmienić.	Dlatego	będziemy
o	możliwościach	przedsiębiorczego	inwestowania	mówili	w	taki	sam	sposób,	jak
w	poprzednich	okresach,	które	być	może	powrócą.
Przez	wiele	lat	pokutował	pogląd,	że	sztuka	skutecznego	inwestowania	polega	na
tym,	aby	najpierw	wyłonić	branże,	które	według	wszelkiego	prawdopodobieństwa,
w	przyszłości	będą	się	rozwijać,	a	potem	wybrać	z	tych	branż	najbardziej
obiecujące	firmy.	Na	przykład,	sprytny	inwestor	–	lub	sprytni	doradcy	–	od	dawna
przewidywali	rozwój	całego	przemysłu	komputerowego,	a	w	szczególności	firmy
IBM.	Podobnie,	w	przypadku	kilku	innych	branż	i	firm.	Ale	teraz	już	nie	jest	tak
łatwo.	Aby	dokładnie	to	wyjaśnić,	na	początek	pozwolimy	sobie	zacytować
fragment,	który	został	zamieszczony	w	pierwszym	wydaniu	tej	książki	z	1949	roku.
Taki	inwestor	może	na	przykład	kupować	akcje	linii	lotniczych,	bo	wierzy,	że	czeka	je	bardziej	świetlana
przyszłość,	niż	to	wynika	z	obecnych	trendów.	Dla	niego	w	tej	książce	cenniejsze,	od	pożytecznych
technik,	które	mogłyby	mu	pomóc,	będą	ostrzeżenia	przed	pułapkami	związanymi	z	jego	ulubionym
podejściem	inwestycyjnym.
10
Pułapki	we	wspomnianej	branży	okazały	się	szczególnie	niebezpieczne.
Oczywiście	łatwo	było	prognozować,	że	w	kolejnych	latach	ruch	lotniczy	przeżyje
spektakularny	wzrost.	Z	tego	powodu	akcje	spółek	lotniczych	stały	się	ulubieńcami
funduszy	inwestycyjnych.	Lecz	mimo	wzrostu	przychodów	–	w	tempie	jeszcze
szybszym	niż	w	branży	komputerowej	–	kłopoty	techniczne	i	nadmierny	rozrost
mocy	przewozowych	spowodowały,	że	zyski	wyglądały	katastrofalnie.	W	latach
70.,	mimo	wzrostu	ruchu	powietrznego,	linie	lotnicze	przyniosły	akcjonariuszom
około	200	mln	dolarów	strat	(w	1945	roku	i	1961	roku	także	wykazywały	straty).
W	okresie	1969-1970,	ceny	akcji	tych	spółek	spadły	bardziej	niż	ogólnie	cenygiełdowe.	Z	zapisków	archiwalnych	wynika,	że	nawet	wysoko	opłacani,
profesjonalni	eksperci	z	funduszy	inwestycyjnych,	mylili	się	zupełnie	w	kwestii	tej
potężnej	i	dobrze	rozpoznanej	branży.
Z	drugiej	strony,	chociaż	fundusze	inwestycyjne	sporo	zainwestowały	w	akcje
IBM	i	sporo	na	nich	zyskują,	to	wysoka	cena	i	brak	
pewności
	w	kwestii	tempa	ich
wzrostu	sprawiają,	że	fundusze	utrzymują	w	swoich	portfelach	nie	więcej	niż,
powiedzmy,	3%	akcji	tej	znakomicie	spisującej	się	firmy.	Dlatego	te,	jak	najbardziej
trafnie	wybrane	akcje,	nie	mają	znaczącego	wpływu	na	ogólne	wyniki	funduszy.	Co
więcej	wiele	–	jeśli	nie	większość	–	inwestycji	w	spółki	komputerowe	inne	niż	IBM,
okazywało	się	niedochodowe.	Z	tych	przykładów	wyłaniają	się	dwie	konkluzje:
1.	Znakomite	perspektywy	rozwoju	danej	branży	nie	muszą	przekładać	się	na
zyski	inwestorów.
2.	Eksperci	nie	mają	wiarygodnych	metod	na	wybieranie	najbardziej
obiecujących	spółek	z	najbardziej	obiecujących	branż.
Autor	nie	stosował	takiego	podejścia,	gdy	zarządzał	funduszem	i	nic	nie	doradzi,
ani	nie	zachęci	w	żaden	sposób	tych,	którzy	chcieliby	wypróbować	tę	metodę.
A	zatem,	co	chcemy	osiągnąć	za	pośrednictwem	tej	książki?	Naszym
podstawowym	celem	będzie	przeprowadzenie	czytelnika	przez	tereny,	na	których
mógłby	popełnić	poważne	błędy,	i	opracowanie	takiej	polityki	inwestycyjnej,
z	którą	będzie	czuł	się	bezpiecznie.	Powiemy	też	nieco	o	psychologii	inwestowania.
Ponieważ	głównym	problemem	–	może	nawet	wrogiem	–	inwestora	jest	on	sam
(„wina,	drogi	inwestorze,	leży	nie	po	stronie	gwiazd	ani	akcji,	ale	po	naszej…”).	To
jest	szczególnie	widoczne	w	ostatnich	dziesięcioleciach,	gdy	konserwatywni
inwestorzy	stanęli	przed	koniecznością	zakupu	akcji	i,	chcąc	nie	chcąc,	wystawili
się	na	pokusy	i	emocje	związane	z	giełdą	papierów	wartościowych.	Za	pomocą
argumentów,	przykładów	i	zachęt,	mamy	nadzieję	pomóc	naszym	czytelnikom
w	przyjęciu	odpowiedniego	nastawienia	umysłowego	i	emocjonalnego,	wobec
decyzji	inwestycyjnych.	Zwyczajni	ludzie,	z	temperamentem	odpowiednio
dopasowanym	do	procesu	inwestowania,	na	naszych	oczach	potrafili	zarobić	i	
nie
stracić
	więcej	pieniędzy	niż	ci,	którym	brakowało	tej	cechy,	a	posiadali	ogromną
wiedzę	z	dziedziny	finansów,	rachunkowości	i	giełdy	papierów	wartościowych.
Ponadto,	mamy	nadzieję	zaszczepić	czytelnikom	skłonność	do	dokonywania
rzetelnych	ocen.	W	dziewięćdziesięciu	dziewięciu	przypadkach	na	sto,	potrafiliśmy
stwierdzić,	że	akcje	są	na	tyle	tanie,	aby	je	kupić,	i	na	tyle	drogie,	że	warto	je
sprzedać.	Dla	inwestora	nieoceniony	jest	nawyk	zestawiania	tego,	ile	trzeba
zapłacić,	z	tym,	co	jest	do	zaoferowania.	Wiele	lat	temu,	w	pewnym	kobiecym
czasopiśmie,	radzono	czytelniczkom,	aby	kupowały	akcje	nie	jak	perfumy,	ale	jak
produkty	spożywcze.	W	ostatnich	latach	(a	także	w	podobnych	sytuacjach
wcześniej),	doszło	do	wielu	druzgocących	strat	na	akcjach,	ponieważ	kupujący