trudno byloby uzasadni¢ tak wielkie zaufanie. Na razie zalecamy wiec, aby udziat
akcji w og6élnej wartosci portfela nie wynosil powyzej 50%. Ale réwnie trudno
bytoby doradza¢, aby udziat ten obnizyé znacznie ponizej 50%. Chyba, ze sam
inwestor czuje sie zaniepokojony obecnym poziomem cen gieldowych i bedzie
zadowolony, jesli udziat w przysztych ewentualnych wzrostach obejmie tylko,
powiedzmy, 25% jego zainwestowanego kapitatu.

To sktania do polecenia wiekszosci czytelnikom, pozornie nieco zbyt
uproszczonej, reguly ,,pdt na pdt”, czyli utrzymywania rdwnego podziatu miedzy
akcje i obligacje tak dtugo, jak jest to praktycznie uzasadnione. Gdy wzrost
poziomu cen gietdowych sprawia, ze pakiet akcji osiaga, powiedzmy, 55% wartosci
portfela, to nalezy przywréci¢ rédwnowage, sprzedajac jedna jedenasta akcji,
a uzyskany kapitat przeznaczyé na obligacje. I odwrotnie — gdy wartos¢ pakietu
akcji spada do 45% wartosci catego portfela, trzeba jedna jedenasta funduszy
ulokowanych w obligacjach przeznaczyé¢ na zakup akcji.

Po 1937 roku, przez wiele lat, nieco podobny plan inwestycyjny realizowat Yale
University, z tym ze w akcjach lokowat tylko 35% catosci kapitatu. Jednak, na
poczatku lat 50., zrezygnowal z tej stynnej kiedys reguty i w 1969 roku akcje (w
tym czesé zamiennych) stanowily 61% jego portfela (w tym samym czasie 60,3%
pochodzacych z darowizn funduszy 71 podobnych instytucji, o tacznej wartosci 7,6
mld dolaréw, byto ulokowanych w akcjach). Przyktad Yale ilustruje, jak niszczacy
wptyw miat wzrost cen gietdowych na te popularna kiedys regute inwestycyjna.
Mimo to, wyrazamy przekonanie, ze nasza wersja ,podt na pol” jest dla
defensywnego inwestora podejsciem rozsadnym. Prawidtowo go ukierunkowije,
jest niezwykle prosta, daje poczucie, ze wykonuje on pewne_ posuniecia
w odpowiedzi na sytuacje gietdowa, a co najwazniejsze, powstrzymuje go przed
zbytnim angazowaniem w akcje, gdy ceny gieldowe zaczynaja rosna¢ do
niebezpiecznych putapow.

Ponadto, inwestor naprawde konserwatywny bedzie zadowolony z zyskéw, ktore
przyniesie mu wzrost wartosci potowy portfela, a gdy dojdzie do silnych spadkéw,
bedzie mégt sie pocieszaé¢, ze i tak skonczyt znacznie lepiej, niz wielu jego bardziej
smialych kolegéw.

O ile proponowany przez nas podziat ,pdt na pot” jest niewatpliwie
najprostszym ,,uniwersalnym narzedziem”, jakie da sie wymyslic, o tyle moze
okazaé sie nienajlepszy pod wzgledem osiaganych wynikoéw (oczywiscie zadna
metoda, mechaniczna czy nie mechaniczna, nie daje gwarancji, ze zadziata lepiej od
innych). Znacznie wyzszy dzisiaj poziom dochodéw z dobrych obligacji niz
z dobrych akcji, stanowi silny argument, przemawiajacy na korzys¢ zwiekszania
udziatu obligacji w portfelu. Dlatego decyzja, czy trzyma¢ w akcjach 50% czy
mniej, zalezy w duzej mierze od temperamentu i postawy samego inwestora. Jezeli
potrafi z zimna krwia wystawiac sie na ryzyko, moze ograniczy¢ udziat akcji
w portfelu nawet do 25%, z mysla o odczekaniu przed powrotem do podziatu ,,pdt
na pot” az do momentu, gdy zysk z dywidend akcji z indeksu DJIA wyniesie,
powiedzmy, dwie trzecie zysku z obligacji. Obecnie indeks DJIA plasuje sie na
poziomie 900, a dywidenda wynosi 36 dolaréw na akcje, wiec albo opodatkowane
zyski z obligacji powinny spas¢ z 7,5% do 5,5% przy takich samych zyskach
z najlepszych akcji, albo indeks DJIA powinien spas¢ do poziomu 660, bez spadku
zyskownosci obligacji ani wzrostu dywidend z akcji. Ten sam ,,punkt zakupu” dadza
takze inne kombinacje tych zmian. Taki program inwestycyjny nie przysparza wielu
komplikacji. Najtrudniejsze jest tylko przyjecie go i wytrwanie w nim. Ale moze
okazaé sie nieco zbyt konserwatywny.

Pakiet obligacji

Wybor papier6w do pakietu obligacji wiaze sie z dwoma pytaniami. Kupic
obligacje opodatkowane czy nie opodatkowane? Dtlugoterminowe czy
krétkoterminowe? Decyzja odnosnie opodatkowania wynika z arytmetyki i zalezy
od réznic w oprocentowaniu oraz od progu podatkowego inwestora. W styczniu
1972 roku, wsrdéd obligacji z dwudziestoletnim terminem wykupu mozna byto
wybiera¢ miedzy oprocentowaniem na przyktad 7'/,% dla obligacji spdtek z ocena
Aa, oraz 5,3% dla najlepszych obligacji wolnych od podatku (wszystkie rodzaje
obligacji z nie opodatkowanym zyskiem okresla sie mianem ,municypalnych”,
nawet jesli sa to obligacje rzadowe). Tak wiec, przy tym terminie wykupu, zamiana
obligacji spdtek na obligacje municypalne oznaczata strate rzedu 30%. A gdyby
placit najwyzsza stawke podatku, czyli powyzej 30%, to wybdr obligacji
municypalnych oznaczatby dla niego oszczednosé netto. Gdyby jednak ptacit mniej
niz 30% podatku, bytoby odwrotnie. Osoba indywidualna zaczyna pltaci¢ 30%, gdy
jej dochody, po uwzglednieniu potracen i ulg, przekraczaja 10 000 dolardéw. Dla
matzenstwa stawka ta zaczyna obowiqzywa¢, gdy ich taczny dochdd, po
odliczeniach, przekracza 20 000 dolaréw. Widaé wiec wyraznie, ze znaczna czes¢
inwestor6éw wiecej zyska na obligacjach municypalnych niz obligacjach spdétek.

Wybor miedzy krotko a dlugoterminowymi wiaze sie z catkiem innym
problemem: czy inwestor chce zabezpieczyé sie przed mozliwosciqa spadku ceny
obligacji kosztem nizszego rocznego zysku, czy utraty szansy na znaczny wzrost
wartosci inwestycji? Naszym zdaniem, najlepiej bedzie omdwi¢ te kwestie
w Rozdziale 8., zatytutowanym Inwestor a wahania rynkowe.

Dawniej, przez wiele lat, dla inwestora kupujacego obligacje, najrozsadniejszym
wyjsciem byty rzadowe papiery oszczednosciowe. Ich bezpieczenstwo byto i jest
bezsporne. Miaty wyzsza rentownosé niz inne najlepsze obligacje, opcje
wezesniejszego wycofania pieniedzy i rdzne przywileje, kt6re poprawiaty ich
atrakcyjnos¢. W poprzednich wydaniach ksiqazki posSwiecalismy im caly rozdziat
zatytutowany Rzqdowe obligacje oszczednosciowe. Dobrodziejstwo dla inwestorow.

Pézniej wykazemy, ze rzadowe obligacje oszczednosciowe nadal maja pewne
niepowtarzalne zalety, dzieki kt6rym dla kazdego indywidualnego inwestora
stanowia dobry zakup. Wydaje nam sie, ze dla osoby dysponujacej umiarkowanym
kapitatem — powiedzmy takim, z kt6rego nie wiecej niz 10 000 dolaréw moze
przeznaczyé na obligacje — wciaz jest to najlepszym i najtatwiejszym wyjsciem.
Inwestorzy z wiekszymi funduszami moga chcie¢ ulokowa¢ pieniadze w inne
srodki.

Sporzadzimy listy najwazniejszych rodzajow obligacji, zastugujacych na uwage
inwestora, i pokrétce oméwimy je, uwzgledniajac charakterystyke ogdlna,
bezpieczenstwo, zyskownos¢, cene_ gietdowa, ryzyko, kwestie podatku
dochodowego i inne wtasciwoSci.

1. Amerykaniskie obligacje oszczednoSciowe serii E i H. Najpierw przedstawimy
ich najwazniejsze wyrdzniki, a potem w skrécie omdwimy liczne zalety tych
jedynych w swoim rodzaju, atrakcyjnych i wyjatkowo wygodnych instrument6w
inwestycyjnych. Odsetki od obligacji serii H, podobnie jak w przypadku innych
obligacji, wyptacane sa co pdt roku. Oprocentowanie wynosi 4,29% za pierwszy
rok, a pozniej po 5,1% przez nastepnych dziewieé lat az do wykupu. Od obligacji
serii E odsetki nie sq wyptacane, tylko doliczane do wartosci, kt6ra zadecyduje
o cenie wykupu. Sprzedawane sa za 75% ceny nominalnej, a po pieciu latach i 10
miesiacach od chwili zakupu wykupywane za 100% ceny. Jesli zostaja zatrzymane
do daty wykupu, daja 5% rocznie, naliczane co pét roku. Jesli zostana odsprzedane
wczeSsniej, to za pierwszy rok przyniosa 4,01% odsetek, a za kazdy nastepny coraz
wiecej, az do 5,2% po okresie czterech lat i 10 miesiecy.

Odsetki od obligacji podlegaja federalnemu podatkowi dochodowemu, ale nie
obejmuja ich podatki stanowe. W przypadku serii E, podatek moze byé, na zyczenie
posiadacza, placony co roku, w miare doliczania (poprzez wzrost ceny wykupu)
odsetek, albo dopiero po faktycznej odsprzedazy obligacji.

Wilasciciele obligacji serii E, moga zamienia¢ je na got6wke w kazdej chwili
(wkr6étce po dokonaniu zakupu) po biezacej cenie wykupu. Posiadacze obligacji
serii H, r6wniez maja prawo do zamiany ich na gotowke po wartosci nominalnej
(kosztach). Obligacje serii E mozna wymienia¢ na obligacje serii H, co daje pewne
korzysSci podatkowe. Obligacje zagubione, zniszczone lub ukradzione, sa
wymieniane bez dodatkowych kosztéw. Istnieja pewne ograniczenia co do wielkosci
rocznych zakupow, ale dzieki liberalnym przepisom dotyczacym wsp6otposiadania
obligacji przez cztonkéw rodziny, inwestor moze kupowac praktycznie tyle, na ile
go stac.

Komentarz: zadna inna inwestycja nie taczy w sobie absolutnych gwarancji
wyptaty zainwestowanej kwoty oraz oprocentowania, prawa do zazadania petnego
zwrotu pieniedzy w dowolnym czasie, gwarancji oprocentowania roéwnego
minimum 5% przez przynajmniej 10 lat. Posiadacze wczesniejszych emisji obligacji
serii E, mieli prawo do przedtuzania ich terminu wykupu, a wiec dalszego i coraz
szybszego podwyzszania wartosci, dzieki przyrostowi coraz wiekszych rocznych
odsetek. Znaczne korzy$ci przynosity réwniez dlugie terminy odraczania podatku
dochodowego. Z naszych obliczen wynika, ze stopa odsetek po odliczeniu podatku
mogta wzrosna¢ nawet o jedna trzecia. Natomiast w czasach niskich stop
procentowych, prawo do spieniezenia obligacji po cenie nabycia (lub wyzszej),
dawato nabywcom petne zabezpieczenie inwestycji przed spadkiem wartoSci, czego
nie moglty zagwarantowac inne inwestycje. Innymi stowy, mieli mozliwosé
uzyskiwania korzysci ze wzrostu st6p procentowych, bo mogli bez strat pienieznych
zamienia¢ papiery niskooprocentowane na oprocentowane znacznie wyzej.

Naszym zdaniem, unikalne zalety, doceniane przez wtascicieli obligacji

oszczednosciowych, z nawiazkqa rekompensujq zyski nizsze niz w przypadku innych
rzadowych papieréw dtuznych.
2. Inne obligacje rzadowe USA. Ogromna liczba takich papieréw, stwarza szerokie
mozliwosci wyboru oprocentowania i termindw wykupu. Wszystkie zapewniaja
bezpieczna wyplate odsetek i zainwestowanej kwoty. Podlegaja federalnym
podatkom dochodowym, ale sa zwolnione od podatkéw stanowych. Pod koniec
roku 1971, emisje dtugoterminowe — ponad dziesiecioletnie — dawaly przecietny
zysk 6,09%, emisje Srednioterminowe (trzy - do piecioletnich) 6,35%,
a krotkoterminowe 6,03%.

W 1970 roku pewna liczbe starszych emisji, mozna byto kupi¢ ze znacznym
rabatem. Niekt6re z nich sa przyjmowane po wartosci nominalnej, przy
rozliczaniach z podatkéw od nieruchomosci. Do tej kategorii naleza na przyktad
amerykanskie obligacje rzadowe U.S.Treasury 3/, z terminem wykupu w1990 roku.
W ciagu 1970 roku sprzedawano je po 60 dolardéw, a ich cena na zamkniecie 1970
roku wyniosta ponad 77 dolaréw.

Warto tez zwrdéci¢ uwage, ze w wielu przypadkach papiery diuzne, emitowane
przez rzad amerykanski, posrednio przynosza znacznie wiecej niz zobowiazania
bezposrednie z tym samym terminem wykupu. Gdy pisatem te stowa, pojawila sie
oferta ,,certyfikat6w w petni gwarantowanych przez sekretarza transportu
ministerstwa transportu Standw zjednoczonych” z_ odsetkami 7,05%.
Oprocentowanie to jest o caty punkt procentowy wyzsze, niz w przypadku
bezposrednich obligacji rzadowych z tym samym terminem wykupu (rok 1986).
Certyfikaty byty wyemitowane wlasciwie w imieniu Rady Powierniczej Penn
Central Transportation Co., lecz sprzedawano je w oparciu 0 oSwiadczenie ministra
sprawiedliwosci USA, ze udzielona im gwarancja ,,wiqgze sie z ogdélnym
zobowigzaniem Standw zjednoczonych, popartym poktadana w _ nie wiara
i zaufaniem”. Dawniej, rzqad amerykanski przyjmowal na siebie catkiem sporo
podobnych zobowiazan, i wszystkie skrupulatnie honorowat.

Czytelnik moze sie zastanawia¢, po co sq te wszystkie czary mary, z pozornie
,osobistymi gwarancjami” sekretarza transportu, kt6re koniec koncéw oznaczaja
dla podatnika wieksze obciazenie. Najwazniejszym powodem poSrednich emisji
papier6w dtuznych, byt natozony przez Kongres limit zadtuzenia rzadowego.
Najwyrazniej, gwarancji udzielanych przez rzad nie uznawano za zadtuzenie —
semantyczny kruczek do wykorzystania przez bystrych inwestoréw. Taka sytuacja
doprowadzila do wypuszczenia obligacji Urzedu Budownictwa, kt6re miaty takie
same gwarancje jak obligacje rzadowe, i byty jedynymi papierami zwolnionymi
z podatku, a posiadajacymi te same zalety co obligacje rzadowe... innym rodzajem
emisji gwarantowanych przez rzad byty New Community Debentures, ktére we
wrzesniu 1971 roku sprzedawano z oprocentowaniem 7,6%.

3. Obligacje stanowe i municypalne. Nie obejmuje ich podatek federalny. Zazwyczaj
sq zwolnione takze z podatku stanowego w stanie, kt6ry je wyemitowal, ale nigdzie
wiecej. Sa to albo obligacje jakiegos stanu lub jego czesci, albo ,,obligacje
dochodowe”, ktérych odsetki zalezqa od przychodéw z dzierzawy lokali oraz optat
pobieranych za korzystanie z drég, mostéw itp. Nie wszystkie obligacje zwolnione
z podatku, sq na tyle pewne, zeby defensywny inwestor miat je kupowaé. Przy ich
selekcji moze sie kierowaé ocena, jaka kazdej emisji wystawia Moody lub Standard
& Poor's. Jesli dane obligacje maja jedna z trzech najwyzszych ocen — Aaa (AAA),
Aa (AA) lub A w obu rankingach, mozna to uzna¢ za wskazOwke wystarczajacego
zabezpieczenia. Zysk z tych obligacji zalezy tak samo od jakoSci, jak i od terminu
wykupu, przy czym krétsze terminy daja nizsze oprocentowanie. Pod koniec roku
1971, papiery ujete w rankingu obligacji municypalnych Standard & Poor's, mialy
przecietna ocene AA, dwudziestoletni termin wykupu i rentownoS¢é 5,78%. Typowy
przyktad stanowia obligacje miasta Vineland w stanie New Jersey, oceniane od AA
do A, i przynoszace 3% przy wykupie w ciagu jednego roku. W przypadku wykupu
w latach 1995 i 1996 odsetki te rosty do 5,8%.'

4. Obligacje spdtek. Sa oblozone podatkiem federalnym i dochodowym. Na
poczatku 1972 roku, wedtug opublikowanych rentownosci obligacji spdtek
z indeksu obligacji, kt6rym Moody przyznat ocene Aaa, najlepsze z nich miaty
odsetki 7,19% przy dwudziestopiecioletnim okresie wykupu. Papiery o tzw. jakosci
sredniej do niskiej — z ocena Baa — przynosity 8,23% przy odlegtych terminach
wykupu. Przy krétszych terminach, papiery wszystkich klas sq oprocentowane nieco
nizej.

Komentarz: Z powyzszych opiséw wynika, ze przecietny inwestor, ma do wyboru
kilka rodzajéw dobrych obligacji. Niewatpliwie, osoby 0 dochodach podlegajacych
wysokiemu opodatkowaniu, z papierd6w nie opodatkowanych moga osiagnaé
wyzsze zyski netto niz z tych oblozonych podatkiem. Na pozostatych, w 1972 roku,
czekaty szerokie mozliwosci — od 5% (plus opcje specjalne) z rzadowych obligacji
oszczednosciowych, po 7'/,% z dobrych obligacji spétek.

Bardziej zyskowne inwestycje w obligacje

Inwestor moze kupi¢ obligacje dajace wyzszy zysk, ale musi zrezygnowac z ich
jakosci. Wieloletnie doswiadczenia pokazuja, ze przecietny inwestor zrobi najlepiej,
jesli bedzie trzymal sie z daleka od takich wysokooprocentowanych obligacji.
Generalnie, pod wzgledem ogélnej zyskownosci moga wydawaé sie lepsze niz
obligacje najwyzszej jakosci, ale wystawiaja posiadacza na zbyt wielkie ryzyko
réznych nieprzychylnych wydarzen — od dyskretnych zanizen cen, po ostateczna
odmowe wyplaty (to prawda, ze wsrod obligacji nizszej jakoSci, czesto trafiaja sie
okazje, ale ich wykorzystanie wymaga specjalnych analiz i umiejetnosci).”

Byé moze powinnismy w tym miejscu doda¢, ze natozone przez Kongres
ograniczenia na bezposrednie emisje obligacji rzadu Standw Zjednoczonych
spowodowaly, ze inwestor decydujacy sie na zakup obligacji gwarantowanych
przez rzad, ma przynajmniej dwie ,,okazje”. Pierwsza stanowia wolne od podatku
obligacje New Housing, a druga niedawno wymyslone (opodatkowane) New
Community Debentures. Obligacje New Housing z lipca 1971 roku miaty
rentownos¢ w wysokosci az 5,8% wolne od podatkéw federalnych i stanowych,
natomiast New Community Debentures, sprzedawane we wrzesniu 1971 roku,
oferowaty rentownosé na poziomie 7,6%. Oba rodzaje sa gwarantowane ,,wiara
i zaufaniem do Stanéw Zjednoczonych”, zatem daja stuprocentowe zabezpieczenie.
A netto przynosza znacznie wiecej niz zwykte amerykanskie obligacje rzadowe.*

Lokaty oszczednosciowe zamiast obligacji

Obecnie, w banku oszczednosciowym albo komercyjnym, inwestor moze
z lokaty oszczednosciowej (albo bankowego certyfikatu depozytowego), dostaé tyle
samo odsetek, co z najlepszych obligacji krétkoterminowych. W przysztosci
oprocentowanie bankowych kont oszczednosciowych moze spas¢, ale w obecnych
warunkach stanowia one wygodnqg- alternatywe zakupu  obligacji
krétkoterminowych.

Papiery wymienialne

Zostaty omdéwione w Rozdziale 16. Ogélnie, zmian cen obligacji dotyczy
Rozdziat 8. Inwestor a wahania rynkowe.

Prowizje od wezwan do wykupu

W poprzednich wydaniach, ten aspekt finansowy obligacji, omawialismy dosé
obszernie, poniewaz mamy tu do czynienia z powazna, choé mato dostrzegalna
niesprawiedliwoscia w stosunku do inwestora. Wezwanie do wykupu obligacji
przychodzito najczesciej wkrétce po emisji i oferowano w nim niewielka premie,
powiedzmy 5%, powyzej ceny emisyjnej. Oznaczato to, ze w okresach duzych
wahan stdp procentowych, inwestor musiat bra¢ na siebie caly ciezar
niekorzystnych zmian, i miat niewielki udziat w zmianach korzystnych.

Przyktad: Naszym standardowym przyktadem byta emisja stuletnich obligacji
American Gas & Electric na 5%, sprzedawanych w ofercie publicznej w 1928 roku
po 101 dolaréw. Cztery lata p6zniej, prawie w panice, cena tych dobrych obligacji
spadta do 62'/,% dolaréw, co dawato rentownosé 8% rocznie. W 1946 roku
nastapito odwrdcenie sytuacji i tego typu obligacje mozna byto sprzeda¢é tylko
z zyskiem 3%, a cata emisja obligacji na 5% powinna byé notowana na poziomie
160. W tym momencie firma skorzystala z prawa do wezwan wykupu i odkupita
obligacje po 106 dolaréw.

Prawo do wezwania do wykupu w umowach obligacyjnych, przypomina nieco
zawoalowane podejscie typu ,,czarne ja wygrywam, czerwone ty przegrywasz”.
W koncu, po dtugim czasie, instytucje kupujace obligacje przestaly godzi¢ sie na to
nieuczciwe rozwiazanie. W ostatnich latach wiekszos¢é diugoterminowych, wysoko
oprocentowanych papieréw, jest zabezpieczona przed wykupem w ciagu 10 lub
wiecej lat, od daty emisji. Nadal ogranicza to potencjalny wzrost ceny, nie jest juz
jednak tak niesprawiedliwe.

W praktyce, radzimy inwestujacym w dlugoterminowe obligacje, aby poswiecili
pewna czes¢é zysku w zamian za gwarancje, ze nie beda ich musieli odsprzedaé
emitentowi przez, na przyktad, 20 czy 25 lat. Podobnie tez, lepiej kupowa¢ obligacje
z nizszym kuponem? i z rabatem, niz oprocentowane wyzej, lecz po cenie zblizonej
do wartosci nominalnej i z mozliwoscia wezwania do wykupu w ciagu kilku lat.
Udzielenie rabatu, na przyktad zakup obligacji z kuponem 3'/,% za 63’/,% nominalu,
dajacego rentownosé od daty wykupu réwna 7,85% rocznie — w petni zabezpiecza
przed niekorzystnym wezwaniem do odsprzedazy obligacji.

Zwykle — czyli niezmienne — akcje uprzywilejowane

A oto kilka ogélnych spostrzezen na temat akcji uprzywilejowanych. Owszem,
bywaja naprawde dobre akcje uprzywilejowane, ale ich forma jest z natury zta.
Bezpieczenstwo posiadacza akcji uprzywilejowanych zalezy od tego, czy spdtka
moze i chce ptacié dywidendy od akcji zwyktych. Jego pozycja staje sie niepewna,
gdy zwykte dywidendy nie sa wyptacane lub chocby ich wyplata jest zagrozona,
gdyz dyrekcja nie ma zadnego obowiazku ptaci¢ mu, jesli nie ptaci za akcje zwykte.
Jednoczesnie, typowa akcja uprzywilejowana, nie daje zadnego wyzszego udziatu
w  zyskach niz ustalana dywidenda. Tak wiec, posiadaczowi  akcji
uprzywilejowanych, nie przystuguja ani prawa posiadacza obligacji (czyli
kredytodawcy), ani potencjalne zyski zwyktego udziatowca (czyli wspdlnika).

Te ujemne strony prawnej pozycji akcji uprzywilejowanych, regularnie
wyptywaja w okresach depresji. Tylko niewielki procent tego typu papierdw jest na
tyle pewny, ze mimo przeciwnosci losu, zachowuje niekwestionowany status
instrumentu inwestycyjnego. Z doSwiadczenia wiadomo, ze odpowiedni moment na
kupowanie akcji uprzywilejowanych, przychodzi wtedy, gdy ich ceny sq nadmiernie
sttamszone chwilowo niekorzystna sytuacja (wtedy moga odpowiada¢é inwestorowi
agresywnemu, ale dla defensywnego pozostaja zbyt niekonwencjonalnym
instrumentem).

Innymi stowy: nalezy je kupowa¢ okazyjnie lub nie kupowaé wcale. Pézniej
opowiemy o papierach zamiennych i innych uprzywilejowanych instrumentach,
ktére stwarzajqa specjalne mozliwosci zyskéw. Zazwyczaj nie trafiaja one do
konserwatywnego portfela.

Na uwage zastuguje jeszcze jedna osobliwosé ogdlnej pozycji akcji
uprzywilejowanych. Nabywcom instytucjonalnym daja one lepsze warunki
podatkowe niz inwestorom indywidualnym. Firmy ptaca tylko od 15% sumy
dywidendy, ale od petnej sumy zwyktego dochodu z odsetek. Od 1972 roku stawka
dla firm wynosi 48%, a zatem od 100 dolaréw dywidendy z akcji uprzywilejowanej,
podatek wynosi 7,2 dolara, a od 100 dolaréw odsetek z obligacji — az 48 dolaréw.
Z kolei inwestorzy indywidualni ptaca od dochod6w z akcji uprzywilejowanych taki
sam podatek, jak od dochodéw z obligacji — z wyjatkiem jednego przypadku.
A zatem logicznie rzecz biorac, akcje uprzywilejowane powinny kupowac¢
instytucje, a nie opodatkowane obligacje — inwestorzy, ktérzy placa podatek
dochodowy*

Inne papiery wartosciowe

Obligacje i akcje preferowane, przedstawione w takiej formie jak tutaj, sa
stosunkowo proste i tatwe do zrozumienia. Posiadacz obligacji ma prawo do
ustalonej sumy odsetek i wyplaty catoSci zainwestowanej sumy w okreslonym
terminie. Posiadacz akcji preferowanych, ma prawo do ustalonej dywidendy — i nic
ponadto, kt6ra musi mu zosta¢é wyptacona, zanim zostana wyptacone dywidendy na
akcje zwykle. Nie musi wyptaca¢ calej zainwestowanej kwoty w okreslonym
terminie (dywidenda moze sie kumulowaé albo nie. Posiadacz moze mie¢ prawo
gtosu albo nie).

Powyzsze opisy dotycza standardowych warunkdw, kt6re niewatpliwie
obowigzuja przy wiekszosci obligacji i akcji uprzywilejowanych, ale od tych form
istnieja niezliczone odstepstwa. Najbardziej znane to papiery wymienialne oraz
obligacje dochodowe. W tym drugim przypadku, odsetki sa wyplacane tylko wtedy,
jesli spdtka je wypracuje (niewyplacone odsetki moga sie kumulowaé na konto
przyszlych zyskéw, ale czesto tylko przez okres ograniczony do trzech lat).

Przedsiebiorstwa powinny korzysta¢ z obligacji dochodowych w wiekszym
zakresie niz dotychczas. Ich unikanie, wynika z niezbyt zachecajacego przyktadu
Z przesziosci — po raz pierwszy na szerszqa skale zastosowano je podczas
reorganizacji linii kolejowych, a zatem od samego poczatku byly kojarzone ze
staboscia finansowa i inwestycja o niepewnym statusie. Jednak ta forma inwestycji,
ma kilka praktycznych zalet, zwtaszcza w poréwnaniu, z licznymi w ostatnich
latach, wymiennymi akcjami uprzywilejowanymi. Do najwazniejszych nalezy
mozliwosé odliczania wyptacanych odsetek od opodatkowanego przychodu firmy,
co w efekcie zmniejsza 0 potowe koszty pozyskiwanego w ten sposdob kapitatu.
Z punktu widzenia inwestora najlepsze jest to, ze w wiekszosci przypadkéw ma on
bezwarunkowe prawo do otrzymywania odsetek, jesli firma je wypracowata i ma
prawo do innych, niz postepowanie upadtosciowe, form zabezpieczenia, jesli
odsetki nie sq wypracowywane i wyptacane. Warunki obligacji dochodowych moga
byé tak dopasowane, aby byly korzystne i dla pozyczajacego, i dla kredytobiorcy
(oczywiscie mozna uwzgledni¢ takze przywilej wymienialnosci). Powszechna
akceptacja, tak stabej z gruntu, formy inwestycji jak akcje uprzywilejowane oraz
odrzucanie znacznie pewniejszego instrumentu jakim sq obligacje dochodowe,
stanowi znakomita ilustracje tego, ze na Wall Street nadal pokutuja tradycyjne
nawyki, wymagajace juz odswiezenia. Kazdy przypltyw optymizmu lub pesymizmu
sprawia, ze o historii i wyprébowanych zasadach zapominamy, cho¢é swoich
uprzedzen trzymamy sie kurczowo i bezzasadnie.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 4
Gdy zdajesz sie na przypadek, nagle przestaje dopisywac ci szczescie.
Pat Riley, trener koszykowki

Jak agresywny powinien by¢ tw6j portfel?

Wediug Grahama, w mniejszym stopniu zalezy to od posiadanych inwestycji,
a w wiekszym od tego, jakim jesteS inwestorem... istnieja dwa sposoby
postepowania inteligentnego inwestora:

* systematyczne analizy, selekcjonowanie i monitorowanie ruchdw cen akcjji,
obligacji i fundusz6w powierniczych,

* stworzenie statego portfela kierowanego za pomocg autopilota, co nie wymaga

dodatkowych wysitkd6w (ale jest mato ekscytujace).
Pierwsze podejscie Graham nazwat ,,aktywnym” albo _,,przedsiebiorczym”.
Wymaga ono wiele czasu i energii. Podejscie ,pasywne”, czy tez ,,defensywne”
kosztuje mniej czasu i wysitku, ale wymaga niemal ascetycznego podejscia do catej
wrzawy panujacej na gietdzie. Jak powiedziat teoretyk inwestycji, Charles Ellis,
podejscie przedsiebiorcze angazuje fizycznie i emocjonalnie, za to podejscie
defensywne jest wyniszczajace emocjonalnie.”

Jesli masz nadmiar wolnego czasu, lubisz rywalizacje, myslisz jak kibic
sportowy i uwielbiasz skomplikowane wyzwania intelektualne, to podejscie aktywne
jest wtaSnie dla ciebie. Jesli dazysz do prostoty i nie lubisz zawraca¢ sobie glowy
ciagtym mySleniem o zarabianiu pieniedzy, to odpowiednie jest dla ciebie podejscie
pasywne (niektérzy ludzie dobrze czuja sie w kombinacji jednego z drugim,
i tworza portfel w wiekszej czesci aktywny, a w mniejszej pasywny albo na odwr6t).

Oba podejscia sa r6wnie madre i oba moga prowadzi¢ do sukcesu. Ale tylko
wowczas, gdy znasz siebie na tyle dobrze, ze wybierzesz odpowiedni sposéb,
bedziesz trzyma¢ sie go przez cate zycie i zapanujesz nad swoimi emocjami oraz
nakladami. Rozréznienie miedzy inwestorem aktywnym i pasywnym, to ze strony
Grahama kolejne przypomnienie, ze ryzyko finansowe wiaze sie nie koniecznie
z tym gdzie wiekszosé z nas go upatruje czyli w gospodarce lub inwestycjach, ale
tkwi ono raczej w nas samych.
