zaktadamy, ze rabat na jednostki funduszy zamknietych, zmieni sie, to skad
wiadomo, ze wyjdziesz na nich gorzej, niz gdybys dokonat zakupu jednostek
funduszu otwartego?

Przyda sie odrobina arytmetyki. Zat6zmy, ze Inwestor A, kupuje jednostki
funduszu otwartego po 109% wartosci aktywoéw, a Inwestor B, kupuje jednostki
funduszu zamknietego po 85% plus 1'/,% prowizji. Oba pakiety jednostek przez
cztery lata uzyskuja i wyptacaja 30% wartosci aktywow, a na koniec tego okresu
wynosi ona tyle samo, co na poczatku. Inwestor A odsprzedaje swoje udzialy po
100% wartosci, tracac przy tym 9% zaptaconej nadwyzki. Jego ogélny zysk w tym
okresie wynosi 30% minus 9%, czyli 21% wartosci aktywoéw. Co z kolej daje 19%
z zainwestowanej sumy. Ile Inwestor B musiatby uzyska¢ z jednostek funduszu
zamknietego, aby osiagna¢ taka samq rentownosé swojej inwestycji, jak Inwestor
A? Odpowiedz brzmi: 73%, czyli 27% rabatu od wartosci aktywow. Innymi stowy,
posiadacz jednostek funduszu zamknietego, mdgtby Sscierpie¢ zmiane wysokosci
rabatu od wartosci 12 punkt6w (czyli prawie dwukrotna), zanim jego zyski
spadityby do poziomu tego, kto zainwestowat w fundusz otwarty. Zmiana
w odwrotng strone, w dziejach zamknietych funduszy, zdarzata sie rzadko. Dlatego,
istnieje bardzo mate prawdopodobienstwo, ze osiagniesz mniejszqa rentownosé
z funduszu zamknietego, kt6rego jednostke kupites z rabatem, jesli wyniki beda
mniej wiecej takie same, jak w reprezentatywnym funduszu wzajemnym. Jesli
fundusz obciazony zwyczajowa prowizja 8'/,%, zamienia sie na fundusz z mata
prowizja (albo bez niej), to oczywiscie inwestycja w fundusz zamkniety jest
mniejsza, ale nadal pozostaje bardziej korzystna.

Tabela 9.5. Poréwnanie dwoch wiodacych firm prowadzacych fundusze zamkniete”
,
a Dane z Wiesenberger Financial Services.

Fakt, ze nowe fundusze zamkniete, sprzedaja jednostki z marza wyzszq niz 9%
narzutu wiekszosci funduszy wzajemnych, to dla inwestora zupelnie inny problem.
Czy tego typu fundusze zapewniaja lepsze zarzadzanie, kt6re jest warte zaptacenia
podwyzszonej ceny? Jesli szuka¢ odpowiedzi w poréwnaniu danych z ostatnich
pieciu lub 10 lat, to odpowiedz brzmi ,,nie”. Trzy, z szeSciu funduszy sprzedajacych
jednostki z marza, inwestowaly przede wszystkim w papiery zagraniczne. Ich cecha
charakterystyczna jest duza zmiennoS¢ cen w ostatnich kilku latach. Pod koniec 1970
roku, jeden sprzedawat po zaledwie jednej czwartej ceny, drugi po jednej trzeciej,
a trzeci za niecata potowe. Jesli wezmiemy pod uwage trzy krajowe
przedsiebiorstwa, sprzedajace udziaty powyzej wartosci ksiegowej, to zauwazymy,
ze ich Srednia rentownos¢ z 10 lat byta nieco wyzsza niz tych 10 funduszy
oferujacych rabaty. Ale w ostatnich pieciu latach byto odwrotnie. Pordwnanie
danych Lehman Corp. i General American Investors, dwéch_najstarszych
i najwiekszych funduszy zamknietych w latach 1961-1970, znajduje sie w Tabeli 9.5.
W 1970 roku, jeden z nich sprzedawat po cenie 14% powyzej wartoSsci ksiegowej
netto, a drugi 7,6% ponizej tej wartoSci. Wydaje sie, ze liczby te nie gwarantuja
réznicy w relacjach miedzy ceng a wartoScia ksiegowa.

Inwestycje w fundusze zrownowazone

Sprawozdanie Wiesenbergera wymienia 23 fundusze zr6wnowazone, ktére maja od
25% do 59% swoich aktywéw w preferowanych akcjach i obligacjach. Rownowage
utrzymuja akcje zwykte. Wydawatoby sie, ze dla typowego inwestora, korzystniej
bytoby dokonaé inwestycji bezposredniej niz w formie wzajemnych funduszy.
W 1970 roku, srednia rentownosé funduszy zr6wnowazonych, wynosila tylko 3,9%
wartosci ksiegowej, czyli jakieS 3,6% ceny oferowanej. Do czesci portfela
przeznaczonej na obligacje, lepiej bytoby kupi¢ obligacje oszczednosciowe USA,
obligacje spétek z wycena A lub wyzsza lub obligacje nie podlegajace podatkowi.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 9
— Gdybys miat 12 owiec — zapytat nauczyciel Billy'ego Boba — i jedna przeskoczytaby przez plot, to ile
owiec by zostato?
— Zadna — odpowiedziat Billy Bob.
— Widze — rzekt nauczyciel — ze nie znasz sie na odejmowaniu.
— Moze inie — odpart Billy Bob — ale na swoich owcach znam sie bardzo dobrze.
Stary teksariski dowcip
Prawie doskonale
Fundusz wzajemny to twor czysto amerykanski i zostat wprowadzony w 1924 roku,
przez Edwarda G. Lefflera, bytego sprzedawce aluminiowych garnkéw i patelni.
Fundusze wzajemne sq dos¢ tanie, bardzo wygodne, na og6!t zdywersyfikowane,
profesjonalnie zarzadzane i podlegaja najostrzejszym przepisom federalnej ustawy
o papierach wartosciowych. Poniewaz sq tatwe do inwestowania i sta¢ na nie prawie
kazdego, dzieki nim okoto 54 mln amerykanskich rodzin (i kolejne miliony na
catym Swiecie), mogly zaja¢ sie inwestowaniem, co stanowi chyba najwiekszy
postep w demokratyzacji finanséw, jaki kiedykolwiek udato sie osiagna¢.

Ale fundusze wzajemne nie sa doskonate. Sa prawie doskonate, a to duza réznica.
Na skutek swoich niedoskonatosci, wiekszosé funduszy osiaga stabsze wyniki niz
srednia rynkowa, nadmiernie obciqzaja swoich inwestordw, wywoltuja bol glowy
Z powodu opodatkowania, a ich wyniki podlegaja kaprysom. Inteligentny inwestor
musi wiec dobiera¢é fundusze z wielka ostroznoscia, aby nie skonczyto sie na tym,
ze ma jedno wielkie nic.

Na gorze wykresu

Wiekszos¢é inwestor6w kupuje po prostu jednostki funduszy, ktére do tej pory
szybko nabieraly wartosci, zaktadajac, ze tak bedzie nadal. Czemuz by nie?
Psychologowie wykazali, ze istoty ludzkie maja wrodzong tendencje do wiary w to,
ze na podstawie nawet krotkiej serii wynik6w, mozna przewidywa¢ nastepne, takze
w dalekiej perspektywie. Ponadto, z whasnego doSwiadczenia wiemy, ze jedni
hydraulicy sq lepsi od innych, ze istnieje znaczniej wieksze prawdopodobienstwo,
ze jedni baseballisci zdobeda wiecej punkt6w od innych, ze nasza ulubiona
restauracja serwuje dania smaczniejsze niz gdzie indziej, i ze zdolne dzieciaki
otrzymuja dobre oceny. Ze umiejetnosci, intelekt i ciezka praca sq doceniane
i wynagradzane. Dlatego, jesli jakis fundusz wybija sie ponad przecietna, to intuicja
podpowiada, ze nadal bedzie osiagac wyniki lepsze niz Srednie.
Tlustracja 9.1. The Crash-and-Burn Club
Wartose
w 31.12.2002 10 000
Fundusz dol.
1999 2000 2001 2002 zainwestowanych
01.01.1999

Van Wagoner Emerging] - - -

Growth 291,2 20,9 59,7 64,6 4419

Amerindo Technology 248,9| 4175

PBHG Technology| - - -

Van Wagoner  Post- - - -

Van Wagoner] - - -

Firsthand Technology - - -

Janus Global - - -

Indeks Wilshire 5000) _ _ _

(wszystkie akcje 23,8 10.9 11.0 20.8 7780

gietdowe) , ; ;
Zrédto: Lipper.
Uwaga: Monument Internet zostat przemianowany na Orbitex Emerging Technology.
Te dziesie¢ funduszy osiagneto najlepsze wyniki w 1999 roku inalezaty do najlepszych wynikow wszechczasow.
Jednak trzy kolejne lata wyeliminowaly cate gigantyczne zyskiz poprzednich lat.

Niestety, na rynkach finansowych od umiejetnosci wazniejsze jest szczescie. Jesli
menedzerowi uda sie znalezé na gietdzie w odpowiednim miejscu i w odpowiednim
czasie, to bedzie postrzegany jako cztowiek blyskotliwy. Ale czesto, to co piekne,
okazuje sie brzydkie i raptem iloraz inteligencji menedzera zdaje sie spada¢ o 50
punktéw. Tabela 9.1. prezentuje, co dziato sie z ,,najgoretszymi” funduszami 1999
roku.

Ten przyktad, po raz kolejny pokazuje nam, ze czesto najgoretszy sektor gietdy —
w 1999 roku byty to spétki technologiczne — w mgnieniu oka i bez ostrzezenia staje
sie zimny jak ptynny azot.” Niesie takze informacje, ze kupowanie funduszy tylko
na podstawie wynikdéw z przesztosci, to jedna z najgtupszych rzeczy, na jakie moze
sie porwac inwestor. Naukowcy z uczelni finansowych, analizowali wyniki funduszy
wzajemnych przez najmniej pot wieku i w kilku sprawach sa zgodni:

* przecietny fundusz nie wybiera akcji na tyle dobrze, aby zwrdcily sie koszty
analizy i obrotu,

¢ im wyzsze koszty funduszu, tym nizsze zyski,

* im czesciej fundusz obraca swoimi akcjami, tym mniej zarabia,

¢ fundusze chwiejne, kt6re skacza w gore i w dot bardziej niz przecietnie,
najprawdopodobniej pozostang chwiejne,

« mato prawdopodobne, aby fundusze, kt6ére w przesztosci osiagaty najwieksze
zyski, dtugo pozostaty w gronie zwyciezcow.™
Szanse na to, ze na podstawie wynikdéw z przesztosci, uda ci sie wybra¢ najlepsze
fundusze w przysztosci, sa tak samo wysokie, jak to, ze Bigfoot i Abominable
Snowman, pokaza sie w rdézowych baletkach na twoim najblizszym przyjeciu.
Innymi stowy, szanse nie wynosza zero... Ale sa bardzo blisko zera (patrz ramka na
str. 235).

Jest jednak tez dobra wiadomoSé. Po pierwsze, juz samo zrozumienie, dlaczego
tak trudno znalezé dobry fundusz, pomaga sta¢ sie inwestorem bardziej
inteligentnym. Po drugie, wyniki z przesztosci sq stabym wskaznikiem przysztych
osiagnie¢, ale istnieja inne dane, pozwalajace poprawic swoje szanse na wybor
dobrego funduszu. I w koncu, fundusz moze oferowaé znaczna wartos¢ nawet, gdy
nie wybija sie ponad przecietna rynkowa, jesli stanowi oszczedny sposdb na
dywersyfikacje swojej inwestycji i daje ci wolny czas, kt6ry w innym razie
musiatbys poSwieci¢ na samodzielne dobieranie akcji.

Pierwsi beda ostatnimi
Dlaczego fundusze traca swoja czolowa pozycje?

Bo im lepsze osiagaja wyniki, tym na wiecej przeszkéd natykaja sie:

Migracje menedzeréw. Gdy osoba odpowiedzialna za dobdr akcji sprawia, ze
wszystko, czego sie dotknie, zamienia w zloto, kazdy chce ja zatrudni¢c, nawet
konkurencyjne towarzystwo funduszy. Jesli kupites Transamerica Premier Equity
Fund, aby zarobié dzieki umiejetnosciom Glena Bickerstaffa, kt6ry w 1997 roku
osiagnal zysk 47,5%, to szczescie szybko przestato ci dopisywa¢. W potowie 1998
roku, podkupito go TCW do prowadzenia TCW Galileo Select Equities Fund,
natomiast fundusz Transamerica, przez trzy, sposrdd czterech kolejnych lat, radzit
sobie ponizej Sredniej rynkowej. Jesli na poczatku 2000 roku, kupites Fidelity
Aggressive Growth Fund, aby korzysta¢ z wysokiej rentownosci, jaka udato sie
uzyska¢é Erin Sullivan, kt6ra od 1997 roku niemal potroita pieniadze swoich
udziatowcoéw, to c6z... W 2000 roku, zatozyta wiasny fundusz asekuracyjny, a jej
poprzedni, przez trzy kolejne lata, stracit w sumie trzy czwarte swojej wartosci.”

Stoniowacizna aktywow. Gdy fundusz osiaga wysoka rentownos¢, zauwazaja to
inwestorzy i w ciagu kilku tygodni wpompowuja w niego setki milionéw dolaréw.
Wtedy menedzer ma do wyboru kilka drég... wszystkie zte. Moze zabezpieczy¢
pieniadze na czarna godzine, ale wowczas, jesli akcje ida w gére, a lokaty
gotowkowe spadaja, wyniki funduszu znaczenie sie pogarszaja. Moze za nowe
pieniadze dokupi¢ akcji spdtek, kt6re juz ma, ale one, prawdopodobnie, od
poprzedniego zakupu znacznie zdrozaty i jesli zainwestuje w nie kolejne miliony
dolaréw, zostana wycenione niebezpiecznie wysoko. Moze tez kupi¢ akcje innych
spdtek, ktére dotad nie wydawaly mu sie na tyle atrakcyjne, aby w nie inwestowac,
ale wtedy musi zaczaé analizowaé je od zera i Sledzi¢ dziatalnosé wiekszej liczby
przedsiebiorstw niz do tej pory.

Gdy Nimble Fund, o wartosci 100 milionéw, ulokuje 2% swoich aktywow (czyli
2 mln) w Minnow Corp., spdtke o catkowitej wartosci rynkowej wynoszacej 500
mln, to kupi mniej niz pdét procenta akcji. Ale, jesli dzieki znakomitym wynikom,
Nimble Fund rozroSsnie sie do 10 mld, to inwestycja w wysokosci 2% aktywoéw
wyniesie 200 mln, czyli prawie potowe wartosci Minnow, a na taki poziom
inwestycji nie pozwala nawet prawo federalne. Jesli menedzer Nimble, nadal chce
mie¢ w portfelu akcje matych spdtek, to musi rozproszyé pieniadze miedzy duza
liczbe przedsiebiorstw, a tym samym na pewno rozproszy takze swoja uwage.

Koniec truchtania. Niekt6re towarzystwa inwestycyjne, specjalizuja sie
w ,,inkubowaniu” swoich funduszy. To znaczy, ze zanim wystawia je do publicznej
sprzedazy, testuja je prywatnie (zazwyczaj udziatowcami sq wtedy tylko pracownicy
i osoby powiazane z towarzystwem). ,,Inkubowane” fundusze, stuzq za kréliki
doSwiadczalne, na kt6rych na mata skale wyprébowuje sie ryzykowne strategie,
sprawdzajace sie na niewielkich sumach pieniedzy, na przyktad kupowanie akcji
naprawde matych spdlek albo szybki obrét akcjami kupowanymi w ofercie
pierwotnej. Jesli strategia okazuje sie skuteczna, to fundusz publikuje swoje
prywatne wyniki i prébuje zwabic¢ szerokie rzesze inwestordw. Czasami menedzer
funduszu, rezygnujac z prowizji za zarzqdzanie (czyli marzy), moze podwyzszyé
rentownos¢ netto... A prowizje wprowadza pdézniej, gdy juz wysoka rentownosé
przyciagnie wielu klient6w. Wyniki ,,inkubowanych” i sprzedawanych bez prowizji
funduszy, niemal bez wyjatku spadaja do miernych pozioméw, gdy inwestorzy
z zewnatrz wpompuja w nie miliony dolaréw.

Wzrost kosztéw. Czesto, obracanie duzymi pakietami akcji, kosztuje wiecej niz
matymi. Gdy mniej oséb kupuje i sprzedaje, trudniej je ze soba potaczyé. Dla
funduszu o wartosci aktywow 100 mln dolardéw, koszty transakcji moga siega¢
jednego procenta rocznie. Ale jesli dzieki wysokiej rentownosci, fundusz spuchnie
do 10 mld, to koszty transakcji takimi aktywami latwo pochtong co najmniej 2%.
Typowy fundusz, trzyma swoje akcje przez zaledwie 11 miesiecy, wiec koszty
transakcji jak korozja zzeraja zyski. A inne koszty prowadzenia funduszu tez raczej
nie maleja wraz z powiekszeniem aktyw6éw — czesto nawet wzrastaja. Przy kosztach
operacyjnych srednio 1,5% i kosztach transakcji na poziomie 2%, fundusz musi
wyprzedza¢c srednia gietdowqa o 3,5 punktu procentowego rocznie, zeby tylko
pokryé swoje koszty!

Tchérzostwo. I w koncu, gdy fundusz odnosi sukcesy, menedzerowie zwykle
staja sie bardziej bojazliwi i traca oryginalnosé dziatania. Fundusz rosnie, a wiec
i prowizje staja sie coraz wieksze... Dlatego menedzerowie wola nie kolysaé
lodzia. Ryzyko podejmowane dawniej po to, aby osiagna¢ wysoka rentownos¢c,
teraz moze odstrecza¢ inwestordéw i stanowi¢ zagrozenie dla wysokich prowizji.
Dlatego najwieksze fundusze, przypominaja stado identycznych, przekarmionych
owiec, kt6dre poruszaja sie tym samym rytmicznym i powolnym marszem, i becza
réwno jak na komende. Niemal kazdy fundusz wzrostu, ma w portfelu akcje Cisco,
GE, Microsoftu, Pfizera i Wal-Martu... i to niemal w identycznych proporcjach.
Naukowcy zajmujacy sie finansami, nazywajqa takie zachowanie ,,chodzeniem
stadami”.’ Menedzerowie, chroniac dochody ze swoich prowizji, pozbawiaja sie
mozliwosci wypracowania wysokich zysk6éw dla inwestoréw z zewnatrz.

Tabela 9.2. Wyniki funduszy
Ile z amerykanskich funduszy akcji przescigneto fundusze indeksowe z Vanguard
500 do 31 grudnia 2002 roku?
Przez rok:
1186 z 2423 (czyli 48,9%)
Przez trzy lata:
1157 z 1944 (czyli 59,5%)
Przez piec lat:
768 z 1494 (czyli 51,4%)

Przez 10 lat:

227 z 728 (czyli31,2%)
Przez 15 lat:

125 z 445 (czyli 28,1%)
Przez 20 lat:

37 z 248 (czyli 14,9%)

Zrodto: Lipper Inc.

Z powodu wysokich kosztéw i nieodpowiednich zachowan, wiekszosé funduszy
nie moze zarobié na swoje utrzymanie. Nic dziwnego, ze wysoka rentownoS¢ psuje
sie réwnie szybko jak ryba. Co gorsza, wraz z uptywem czasu, wysokie koszty
sprawiaja, ze fundusze zostaja coraz bardziej w tyle, co pokazuja dane z Tabeli 9.2.

A zatem, co ma robi¢ inteligentny inwestor?

Przede wszystkim, przyja¢ do wiadomosci, ze fundusz indeksowy — kt6ry zawsze
jest w posiadaniu wszystkich akcji gietdowych i nie udaje, ze potrafi wybiera¢é
,Najlepsze” albo unika¢é ,najgorszych” — na dtuzszq mete zawsze zwycieza
z wiekszoscia pojedynczych funduszy (jesli w twojej firmie, na liscie inwestycji na
konto 401 (k), nie ma taniego funduszu indeksowego, zorganizuj kolegéw
i napiszcie petycje, zeby go dotaczono). Fundusz indeksowy, uzyskuje swoja
miazdzaca przewage, dzieki kosztom operacyjnym na poziomie tylko 0,2% rocznie
i kosztom transakcji zaledwie 0,1%. JeSli na przestrzeni, powiedzmy, 20 lat, akcje
generuja 7% rocznego zysku, to tani fundusz indeksowy, na przyktad Vanguard
Total Stock Market, zapewni rentownosé 6,7% (zainwestowane 10 000 dolaréw
rozrosnie sie do ponad 36 000). Natomiast przecietny fundusz akcji, z 1,5% koszt6w
operacyjnych i okolo 2% koszt6éw transakcji, bedzie miat wiele szczescia, jesli
osiagnie rentownoSé 3,5% rocznie (tu zainwestowane 10 000 dolaréw rozrosnie sie
do 20 000 dolaréw, czyli prawie o 50% mniej niz w przypadku funduszu
indeksowego).

Ale fundusze indeksowe maja jedna powazna wade — sa nudne jak flaki z olejem.
Nie da sie pdjsé na grilla i opowiada¢, ze zainwestowates w najlepiej dziatajacy
fundusz w kraju. Nie pochwalisz sie, ze osiagnates ponadprzecietne wyniki, bo
rentownosé funduszu indeksowego zréwnuje sie ze srednia gieldowa i na tym
polega jego zadanie. Malo prawdopodobne, ze menedzer funduszu indeksowego
»pojdzie na catos¢” i zaryzykuje przerzucenie sie na nowg branze typu teleportacja,
witryny internetowe oddziatujace na wszystkie zmysty albo kliniki telepatycznego
odchudzania. Ale lata beda mija¢, a fundusz indeksowy niestrudzenie bedzie
wykorzystywat swoje niskie koszty. Trzymaj jednostki funduszu indeksowanego
przez co najmniej 20 lat, co miesiac wptacaj nowe pieniadze i mozesz byé wiecej
niz pewien, ze osiagniesz lepsze wyniki niz wiekszos¢ inwestoréw indywidualnych
i profesjonalnych. Pod koniec zycia, Graham uwazal, podobnie jak Warren Buffett,
ze dla indywidualnych inwestoréw najlepszym wyjsciem sa fundusze indeksowe.“
Wyjatki na tabeli
Gdy zsumowac wszystkie wady funduszy, nie ma sie co dziwi¢, ze tak niewielu
udaje sie wybi¢ ponad indeks. A jednak niektérym sie udaje. Jakie maja cechy
wspolne?

Ich menedzerowie sa najwiekszymi udziatowcami. Gdy menedzerowie funduszu,
naleza do posiadaczy najwiekszych pakiet6w udziatéw, wtedy stabnie konflikt
interes6w miedzy tym, co najlepsze dla zarzadu funduszu a tym, co najlepsze dla
inwestorow. Niekt6re z firm inwestycyjnych, na przyktad Longleaf Partners, nawet
zakazuja menedzerom posiadania innych papieréw niz udziaty w podleglych im
funduszach. W Longleaf i innych firmach typu Davis i FPA, menedzerowie maja tak
duze udziaty, ze zarzadzajq pieniedzmi prawie tak, jakby to byta ich whasnoSsé,
a wiec maleje prawdopodobienstwo, ze beda windowac prowizje, pozwalac na
rozrastanie funduszy do gigantycznych rozmiar6w i zostawiac inwestoréw
Zz ogromnym podatkiem do zaplacenia. OSwiadczenia o petnomocnikach funduszy
i Klauzule z Informacjami Dodatkowymi, dostepne w SEC, za posrednictwem bazy
danych EDGAR na www.sec.gov, ujawniaja informacje 0 tym, ze menedzerowie
posiadaja co najmniej 1% udzialéw.

Sa tanie. Do najpowszechniejszych mit6w, w branzy funduszy nalezy
twierdzenie, ze ,,dostajesz to, za co placisz”, czyli ze wysoka rentownoSsé uzasadnia
wysokie prowizje. W przypadku takiego argumentu, pojawiaja sie dwa problemy.
Po pierwsze, jest on nieprawdziwy. Wieloletnie badania wykazuja, ze na przestrzeni
lat, fundusze z wyzsza prowizja osiagaja nizsze zyski. Po drugie, wysokie zyski sa
zjawiskiem tymczasowym, a wysokie prowizje — trwatym jak granit. Jesli kupujesz
jakis fundusz z powodu jego wysokiej rentownosci, mozesz skonczy¢ z pustymi
rekami — ale koszty posiadania jednostek tych funduszy, niemal na pewno, nie beda
spada¢ wraz z rentownoscia.

Maja smiatosé, aby is¢ pod prad. Gdy Peter Lynch prowadzil Fidelity Magellan,
kupowat to, co wydawato mu sie tanie i nie ogladat sie na innych menedzeréw.
W 1982 roku, najwiecej zainwestowat w obligacje skarbowe, wkrétce potem na
pierwszym miejscu listy zakupOw umiescit akcje Chryslera, chociaz wiekszosé
ekspert6w spodziewata sie rychtego bankructwa producenta samochodow. Pézniej,
w 1986 roku, prawie 20% kapitatu Fidelity Magellan, Lynch wtozy! w akcje
zagranicznych spdtek typu Honda, Norsk Hydro i Volvo. Dlatego, zanim kupisz
jednostki amerykanskich funduszy akcji, por6wnaj liste posiadanych przez nich
akcji z tabela indeksu S&P 500. Jesli wygladaja kubek w kubek tak samo, poszukaj
innego funduszu.”

Zamykaja drzwi. Najlepsze fundusze czesto zamykaja sie na nowych inwestor6w
i zezwalaja tylko na to, aby jednostki dokupowali dotychczasowi udziatowcy. To
powstrzymuje szalony naptyw nowych nabywcoéw, ktorzy chca skorzystaé na
wysokiej rentownosci, i chroni przed problemami stoniowacizny aktywow. Jest to
takze sygnat, ze menedzerowie nie troszcza sie 0 swoja kieszen bardziej niz
o twoja. Ale zamkniecie funduszu powinno nastapi¢ przed — a nie po — naglym
rozrosnieciu. Niektére firmy inwestycyjne, bedace przyktadami zamkniecia
podwojow, to: Longleaf, Numeric, Oakmark, T. Rowe Price, Vanguard i Wasatch.

Nie doradzaja. Platon mdwit w Republice, ze idealni wtadcy to ci, ktérzy nie
pragna rzadzenia. Najlepsi menedzerowie to ci, kt6rzy nie potrzebuja twoich
pieniedzy. Nie pojawiaja sie non stop w telewizjach finansowych i nie reklamuja, ze
oferuja najlepsze zyski. Niewielki Mairs & Power Growth Fund, jeszcze w 2001
roku nie miat strony internetowej, a swoje jednostki nadal sprzedaje tylko w 24
stanach. Torray Fund od chwili zatozenia w 1990 roku, nie dat ani jednego
ogtoszenia reklamowego.

Na co jeszcze trzeba zwracac uwage? Wiekszos¢ nabywcow jednostek funduszy,
najpierw patrzy na dotychczasowe wyniki, p6zniej na reputacje zarzqadu, nastepnie
na ryzyko, ana koncu — 0 ile w og6éle — na koszty ponoszone przez fundusz.”

Inteligentny inwestor zwraca uwage na to samo, ale w odwrotnej kolejnosci.

Poniewaz tatwiej przewidzie¢ wydatki funduszu niz ryzyko albo rentownoSs¢,
najpierw trzeba przesiewa¢ fundusze wtasnie na ich podstawie. Nie ma powodd6w,
aby ptaci¢é roczne koszty manipulacyjne wyzsze niz:

* w przypadku obligacji opodatkowanych i municypalnych — 0,75%,

* w przypadku amerykanskich akcji (spdtek srednich i duzych) — 1,0%,

* w przypadku obligacji wysokooprocentowanych — 1,0%,
