| roku | 6,30x | 9,9x | 840%] 18,6x | 18,00x | 1

| Cenayak ewzechiae | 920] 102 17.600) 207 | _19.50x]) 1

| Taylewiastopazystuef 109%] 0.8% | sa% | aao% J sasw ff:

eee es ed
akcji/stopa rentownoscij 3,96x 3,2x 1,41x 1,1x 0,80x (
obligacji

eee Oe OO
rentownosci obligacji ; ; ; ; ;

as OS

a zyskownoS¢ obligacji wycenionych przez S&P na AAA.

b Lata kalendarzowe 1948-1968 plus rok konczacy sie w czerwcu 1971.

c ,,Procent zysku” oznacza zyski podzielone przez cene, w procentach.

d Cena w pazdziemiku 1971, rownowartos¢ 900 DJIA.

e Srednia z trzech lat.

Wskaznik cena/zysk za trzy lata, byt w pazdzierniku 1971 roku nizszy niz na
koniec lat 1963 i 1968. Oscylowal mniej wiecej na tym samym poziomie co w roku
1958, znacznie jednak przewyzszajac wartosci z pierwszych lat diugiej hossy. Ale
wskaznik ten, choé wazny sam w sobie, nie Swiadczyt jeszcze, ze w styczniu 1972
roku poziom rynku byl! szczegélnie wysoki. Jednoczesnie, po uwzglednieniu
rentownosci najlepszych obligacji, wnioski staja sie mniej korzystne. Czytelnik
odczyta z naszej tablicy, ze stosunek stopy zysku dla akcji (wskaznik zysk6w do
ceny) do rentownosci obligacji, pogarszat sie w ciagu catego analizowanego
okresu, dlatego w styczniu 1972 roku byt najmniej korzystny dla akcji. Kiedy
poréwnamy stopy dywidendy z rentownoscigq obligacji, przekonamy sie, ze w latach
1948-1972 relacja miedzy nimi ulegta catkowitemu odwréceniu. Najpierw akcje
przynosity niemal dwa razy tyle co obligacje, ale obecnie to obligacje przynosza
dwa razy tyle (a nawet wiecej) niz akcje.

Powiedzmy wreszcie, ze zmiana stosunku rentownosci z obligacji do
rentownosci z akcji, w petni r6wnowazy lepszy wskaznik ceny do zysku (za trzy
lata) z konica 1971 roku. Uwazamy zatem, ze poziom rynku z poczatku 1972 roku
bedzie podobny jak siedem lat temu — tzn. bedzie nieatrakcyjny z punktu widzenia
konserwatywnych inwestycji (to samo dotyczy wiekszosci wartosci DJIA z 1971
roku, miedzy na przyktad 800 a 950).

Z perspektywy historycznych wahan gietdowych, rok 1971 jawi sie jako okres
niepewnego ozywienia, po przykrych spadkach z lat 1969-1970. Dawniej, podobne
ozywienie oznaczato nowy etap powracajqcej i trwatej hossy, zapoczatkowanej
w roku 1949 (tego tez spodziewano sie w 1971 roku na Wall Street). Po
nieprzyjemnych doswiadczeniach publicznych nabywcéw stabych emisji akcji
w okresie 1968-1970, dzis (w 1971 roku) jest zbyt wczesnie na emisje nowych
papieréw. Dlatego tez nie ma zadnego jednoznacznego sygnatu o nadciagajacym
niebezpieczenstwie. Podobnie, jak przy wskazniku DJIA na poziomie 892
w listopadzie 1964 roku, co omawialismy w poprzednim wydaniu. Zatem, przed
kolejnymi spadkami albo zatamaniami, teoretycznie mozna spodziewaé sie sporego
wzrostu i przekroczenia poziomu 900 przez indeks DJIA. Nie mozemy jednak na
tym poprzesta¢, cho¢ byé moze, tak wtasnie powinnismy zrobi¢. Lekcewazenie
powaznych doswiadczen sprzed niespetna 12 miesiecy, co obserwujemy na
poczatku 1971 roku, jest sygnatem niepokojacym. Czy taka nonszalancja moze ujs¢é
bezkarnie? Naszym zdaniem, inwestor musi byé przygotowany na trudne czasy, na
przyktad w postaci szybkiej powtorki spadku z lat 1969-1970, a byé moze w formie
kolejnej hossy, po ktérej nastapi katastrofalne zatamanie.’

W jakim is¢ kierunku?

Wréémy do tego, co powiedzielismy w poprzednim wydaniu, a tutaj powtérzylismy
na stronie 78. Na poczatku 1972 roku nasze poglady na poziom cen na DJIA
(powiedzmy, 900) sa takie same jak pod koniec 1964 roku.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 3
Jesli nie wiesz, dokad zmierzasz, musisz by¢ ostrozny, bo mozesz tam nie dotrzec.
Yogi Berra

Ziudzienie hosssy
W tym rozdziale Benjamin Graham pokazal, ze potrafi dobrze prognozowac.
Umiat spojrze¢ dwa lata naprzdd i przewidzie¢ ,,katastrofalna” besse z lat 1973-
1974, kiedy to akcje amerykanskich spdélek stracity na wartosci 0 37%”. Spoglada
20 lat naprzéd, podwazajac logike mySlenia gietdowych guru i bestsellerowych
ksiazek, kt6re w tamtych czasach nawet nie pojawily sie jeszcze na horyzoncie.

Z kluczowego argumentu Grahama wynika, ze inteligentny inwestor nigdy nie
prognozuje przysztosci wylacznie w oparciu o przesztos¢. Niestety, w latach 90.
taki brad popetnia jeden spec po drugim. Po Stocks for the Long Run (1994 rok)
autorstwa profesora finanséw Jeremy'ego Siegela, posypata sie lawina bzdurnych
ksiazek, ktérej kulminacja byto w 1999 roku wydanie Dow 36 000 Jamesa
Glassmana i Kevina Hassetta, Dow 40 000 Davida Eliasa 1 Dow 100 000 Charlesa
Kadleca. Prognozowali oni, ze od 1802 roku, po inflacji sredni roczny wzrost cen
akcji wracat do 7%. Na tej podstawie wysuwali wniosek, ze tego samego inwestorzy
powinni spodziewac¢ sie w przysztosci.

Niektérzy posuwali sie nawet dalej. Ich zdaniem, akcje sq bezpieczniejsze nie
tylko od obligacji, ale nawet od lokat bankowych, poniewaz w okresie przynajmniej
trzydziestoletnim, zawsze przewyzszaty obligacje. A jesli ryzyko mozna catkowicie
wyeliminowa¢ zwyktym trzymaniem akcji przez dtugi czas, po co tak wiele
rozprawia¢ nad tym, po ile je kupi¢? (Odpowiedzi na to pytanie szukaj w ramce ze
strony 84).

W 1999 i na poczatku 2000 roku bzdury na temat hossy mozna byto spotka¢é na
kazdym kroku.

¢ 7 pazdziernika 1999 roku menedzer portfela funduszu powierniczego Firsthand,
Kevin Landis, wystapit w CNN w programie Moneyline. Na pytanie, czy akcje
spdtek telekomunikacji bezprzewodowej maja zawyzone ceny, i czy ciagly obrot
nimi bedzie podwyzszat ich rentownos¢ w nieskonczonos¢, odpowiedziat: ,,To nie
zadna mania. Spdjrzcie na ogélny wzrost. Bezwzgledny wzrost cen jest wysoki”.

¢ 18 stycznia 2000 roku Robert Froelich, gléwny strateg inwestycyjny Kemper
Funds, oznajmilt na tamach Wall Street Journal: ,,Oto nowy porzadek Swiata.
Widzimy, jak ludzie lekcewazqa dobre firmy z dobrymi ludzmi i dobra wizja,
poniewaz ceny ich akcji sa zbyt wysokie. To najwiekszy btad, jaki moze popetnié
inwestor”.

¢ 10 kwietnia 2000 roku w BusinessWeek Jeffrey M. Applegate, wowczas glé6wny
strateg inwestycyjny Lehman Brothers, pytat retorycznie: ,,Czy dzisiaj gielda jest
bardziej ryzykowna niz dwa lata temu, tylko dlatego, ze ceny sa wyzsze?
Odpowiedz brzmi: nie”.

A jednak odpowiedz brzmi: tak. Tak byto i tak bedzie zawsze.

I gdy Graham pytal, ,Czy taka nonszalancja ujdzie bezkarnie>?”, doskonale
wiedziat, ze odpowiedz zawsze bedzie brzmiata ,,nie”. Gielda, niczym rozgniewane
béstwo, niszczy kazdego, kto uwierzy, ze wysokie zyski korica lat 90. staly sie
nowym Swietym prawem. Spdjrzmy, do jakiego stopnia sprawdzily sie
przepowiednie Landisa, Froelicha i Applegate'a:

Przetrwajq najsilniejsi

Argument, ze w dtuzszej perspektywie akcje ,,zawsze” beda lepsze od obligacji, ma
powazna wade: nie istnieja wiarygodne dane sprzed 1871 roku. Indeksy opisujace
wezesniejsze zyski z amerykanskiej gietdy, opieraly sie na siedmiu akcjach®.
A przeciez w 1800 roku istniato w Ameryce okolto 300 firm, wiele z nich byto
odpowiednikami spdétek internetowych w czasach Jeffersona i zajmowaty sie
budowa drég oraz kanatéw. Wiekszos¢ zbankrutowata, a inwestorzy poszli
z torbami.

Ale indeksy gieldowe ignorowaly wszystkie przedsiebiorstwa, kt6re w tamtych
latach robity klape. Problem, znany jest pod techniczna nazwa ,,spaczenie na tych,
co przetrwali”. Dlatego indeksy te zbyt optymistycznie prezentowaly wyniki,
osiagane przez inwestoréw w rzeczywistosci. A sami inwestorzy nie mieli na czym
sie oprze¢c, dokonujac wyboru miedzy siedmioma akcjami. Od lat 90. XVIII wieku
przetrwato niewiele firm, w tym Bank of New York i J.P. Morgan Chase. Ale na
kazda z tych, kt6rym udalo sie przetrwa¢, przypadaly tysiace finansowych katastrof,
na przyktad Dismal Swamp Canal Co., Pennsylvania Cultivation of Vines Co. oraz
Snickers's Gap Turnpike Co. — zadna z nich nie byta notowana na ,,historycznych”
indeksach gietdowych.

Dane Jeremy'ego Siegela pokazuja, ze od 1802 do 1870 roku akcje zyskiwaty, po
uwzglednieniu inflacji, 7% rocznie, obligacje 4,8%, a got6wka 5,1%. Jednak Elroy
Dimson i jego koledzy z London Business School szacuja, ze rentownosé akcji
przed 1871 roku jest zawyzana, co najmniej o dwa punkty procentowe w skali
roku”

Wyzej wejdziesz, diuzej spadasz

Benjamin Graham sugeruje, ze inteligentny inwestor, aby broni¢ sie przed
ztudzeniem hossy, zadawat sobie proste, sceptyczne pytania. Dlaczego
w przysztosci rentownosé akcji ma byé tak samo dobra jak w przesztosci?

Dlaczego kazdy inwestor dochodzi do wniosku, ze w dalszej perspektywie akcje
gwarantuja mu zarobek i nie bierze pod uwage, ze dojdzie do znacznej przeceny?
A skoro tak, to jakim cudem zyski z akcji maja by¢ wysokie?

Odpowiedzi Grahama, jak zwykle, opieraja sie na logice i zdrowym rozsadku.
WartoSs¢ kazdej inwestycji jest — i musi byé — funkcja wytozonych na nia pieniedzy.
Pod koniec lat 90. XX wieku, inflacja byta znikoma, wydawato sie, ze zyski firm
rosna w szalonym tempie, a w wiekszej czesci Swiata panowat pokdj. Ale to nie
oznaczato, i nigdy nie oznacza, ze mozna kupowac¢ akcje za kazdq cene. Poniewaz
przedsiebiorstwa nie sq w stanie osiaga¢ nieograniczonych zysk6w, réwniez cena
akcji, kt6ra inwestorzy gotowi sa zaptaci¢, nie moze rosna¢ w nieskonczonosé.

Pomyslmy w ten sposdb: byé moze Michael Jordan jest najwspanialszym
koszykarzem wszechczaséw i przyciaga kibicOw na stadion w Chicago niczym
ogromny elektromagnes. Klub Chicago Bulls zrobit dobry interes, ptacac
Jordanowi 34 mln dolaréw rocznie za ganianie pitki po drewnianym parkiecie. Ale
nie oznacza to, ze klubowi optacatoby sie zaplacenie mu 340 mln, 3,4 mld lub 34
mld.

Granice optymizmu

Graham ostrzega, ze skoncentrowanie sie tylko na niedawnych zyskach, ktére sa
imponujace, prowadzi do ,,catkiem nielogicznego i niebezpiecznego przekonania,
ze w przysztosci akcje beda osiaga¢ r6wnie wspaniate wyniki”. W latach 1995-
1999, gdy ceny gietdowe rosty co najmniej o 20% rocznie — zjawisko
bezprecedensowe w dziejach Ameryki — inwestoréw przepetniat jeszcze wiekszy
optymizm.

Spadek, do ktérego wkrotce doszto, doprowadzit do nagtego zmniejszenia
optymizmu:

* Instytut Gallupa obliczyt, ze w latach 2001-2002 spodziewane zyski roczne akcji
spadty do 7%, chociaz inwestorzy mogli kupowa¢ po cenach niemal o 50%
nizszych niz w 2002 roku.”

* Zgodnie z niedawnymi wyliczeniami Wall Street, ten nadmiar optymizmu

w kwestii zyskownoSci planéw emerytalnych w latach 2002-2004, kosztowat firmy
Z S&P 500, co najmniej 32 mld dolaréw.
Chociaz wszyscy inwestorzy wiedza o tym, ze trzeba kupowa¢ tanio i sprzedawa¢
drogo, czesto w praktyce postepuja odwrotnie. W tym rozdziale Graham wprost
ostrzega: ,,dziata reguta przeciwienstwy” — im bardziej entuzjastycznie inwestorzy
podchodza do diugiej perspektywy zachowan cen akcji, tym wieksza pewnoS¢, ze
myla sie w szacunkach mniej perspektywicznych. 24 marca 2000 roku taczna
wartosé amerykanskich akcji gieldowych osiagneta rekord 14,75 tryliona dolaréw.
Zaledwie 30 miesiecy p6zniej, 9 pazdziernika 2002 roku, suma ta wynosita 7,34
tryliona dolaréw czyli o 50,2% mniej, a zatem strata osiagneta 7,41 tryliona
dolarédw. Wtedy wielu gietdowych specjalist6w ogtosito besse i prognozowato
zerowe, a nawet ujemne zyski z akcji przez najblizsze lata lub dziesieciolecia.

W tym momencie Graham zadatby jedno proste pytanie: ,,Biorac pod uwage fakt,
ze gdy poprzednim razem «eksperci» byli co do czegos zgodni i sromotnie sie
pomylili, to dlaczego, u licha, inteligentny inwestor miatby im wierzyé teraz?”.

I co dalej?

Lepiej zapomnijmy o szumie informacyjnym i sprébujmy zastanowi¢ sie nad
przyszlymi zyskami tak, jak zastanawiatby sie Benjamin Graham. Zachowanie akcji
gieldowych zalezy od trzech czynnikéw:

* rzeczywistego wzrostu (wzrostu zyskéw i dywidend w spdtkach),

* wzrostu inflacyjnego (ogéInego wzrostu cen w catej gospodarce),

¢ wzrostu (lub spadku) spekulacyjnego (wzrostu i spadku zaleznego od
spotecznego popytu na akcje).

W diuzszym czasie, roczny wzrost zyskéw firm w przeliczeniu na akcje, wynosil
Srednio 1,5% do 2% (bez uwzglednienia inflacji)*. Na poczatku 2003 roku inflacja
oscylowata wok6l 2,4% rocznie, a Srednia dywidenda wynosita 1,9%. A zatem:

1,5% do 2%
+2,4%
+1,9%

=5,8% do 6,3%

Oznacza to, ze w dluzszym czasie mozna bylo spodziewaé sie z akcji srednio
okoto 6% zysku (4% po uwzglednieniu inflacji). Gdyby inwestorzy zndéw stali sie
chciwi, i znéw zaczeli bra¢ akcje pod uwage, to chwilowa goraczka spekulacyjna
wywindowataby zyski jeszcze wyzej. Ale jesli inwestorzy byliby zastraszeni, jak
w latach 30. albo 70., zyski spadtyby (tak dziato sie w 2003 roku).

Profesor finanséw z Uniwersytetu Yale, Robert Shiller, twierdzi, ze do przyjecia
metody wyceny inspirowat go Graham. Shiller poréwnuje aktualne ceny z indeksu
Standard and Poor's 500, ze Srednimi zyskami spdtek w ostatnich 10 latach (po
uwzglednieniu inflacji). W oparciu o te historyczne dane, wskaznik Shillera
pokazuje, ze po osiqagnieciu wartosci 20, rentownos¢ akcji spdtek gieldowych
spada. Natomiast, jesli wskaznik schodzi ponizej 10, zwykle akcje przynosza
przyzwoite zyski. Na poczatku 2003 roku, zgodnie z wyliczeniami Shillera, akcje
bylty wycenione 22,8 razy powyzej Srednich zyskéw (pomniejszonych o inflacje)
z minionego dziesieciolecia. A zatem nadal znajdowaly sie w niebezpiecznej strefie,
ale znacznie spadty od grudnia 1999 roku, kiedy to plasowaty sie na poziomie 44,2.

W jaki sposéb gieltda zachowywata sie dawniej, gdy ceny osiagaty poziomy
podobne do obecnych? Tabela 3.1. pokazuje minione okresy, w ktérych ceny akcji
byty podobne, a takze, w jaki sposdb zachowywaty sie przez kolejnych 10 lat.
Tlustracja 3.1.

Zrédta: http://aida.econ.yale.edu/~shiller/data/ie_data.htm;
Jack Wilson i Charles Jones, An Analysis of the S&P 500 Index and Cowles Extensions: Price Index and Stock
Returns, 1870-1999, The Journal of Business, tom. 75, nr 3, lipiec 2002, str. 527-529; Ibbotson Associates.
Uwaga: Wskazniki cena zysk z wyliczen Shillera (Srednia z realnych zysk6ow w ostatnich 10 latach spdtek S&P
500 podzielona przez wartos¢ indeksu 31 grudnia). Suma zysku to nominalna srednia roczna.

A zatem, na podstawie historycznych wycen, podobnych do tych z 2003 roku,
mozna stwierdzi¢, ze w kolejnych 10 latach ceny akcji miewaty sie czasami dobrze,
czasami Zle, a przez reszte czasu niejednoznacznie. Moim zdaniem, zawsze
konserwatywny Graham, usrednitby minimalne i maksymalne zyski z przesztosci,
i prognozowat na najblizsze 10 lat, ze akcje beda zarabia¢ okolo 6% rocznie, czyli
4% po uwzglednieniu inflacji (co ciekawe, taka prognoza pasuje do szacunkdéw,
ktére otrzymalismy wczeSniej, z zestawienia realnego wzrostu, wzrostu inflacji
i wzrostu spekulacyjnego). W poréwnaniu do lat 90. XX wieku, 6% to ogromna
ostroznos¢. Jednak i tak sa to przewidywania Ssmielsze niz zyski z obligacji —
dostateczny powédd, aby inwestorzy, czes¢ swojego zdywersyfikowanego portfela,
przeznaczyli na akcje.

Ale podejscie Grahama uczy nas czegos jeszcze. Przewidujac przyszte zyski
z akcji, tylko jednego mozna byé stuprocentowo pewnym — twoje prognozy okaza
sie nieprawdziwe. Przesztosé uczy nas jedynie tego, ze przyszlos¢ zawsze
zaskakuje. Zawsze! A ukoronowaniem tego prawa dziejOw finansowych jest fakt, ze
gietda najdotkliwiej doSwiadcza tych, kt6rzy sq najpewniejsi swoich prognoz na
przyszlos¢. Podchodzac z ostroznoscia do swoich zdolnosci prognostycznych, tak
jak Graham, nie ryzykujesz zbyt wiele, jesli w przysztosci okazuje sie, ze nie
miates racji.

A zatem powinienes ogranicza¢ swoje oczekiwania, ale nie traci¢ przy tym ducha.
Inteligentny inwestor zawsze ma nadzieje, bo... tak ma by¢. W Swiecie finanséw, im
przyszios¢ wyglada gorzej, tym okazuje sie lepsza. Pewien cynik powiedziat kiedys
G. K. Chestertonowi, brytyjskiemu eseiscie i powieSciopisarzowi: ,,Btogostawiony,
kto niczego nie oczekuje, bo nic go nie rozczaruje”. A Chesterton zmodyfikowat te
stowa: ,,Blogostawiony, kto niczego nie oczekuje, bo wszystko bedzie go cieszyc”.
ROZDZIAL 4
Ogolna polityka portfela: inwestor defensywny

Zazwyczaj 0 wyrdznikach portfela inwestycyjnego decyduje sytuacja i cechy
typowe dla jego whasciciela lub whaScicieli. Z jednej strony, mielismy banki
oszczednosciowe, firmy ubezpieczeniowe i tak zwane prawne fundusze
powiernicze. W poprzednim pokoleniu w wielu stanach ich inwestycje, zgodnie
Z prawem, musiaty ogranicza¢ sie do najlepszych obligacji, a czasami takze do
najlepszych akcji uprzywilejowanych. Z drugiej strony, mamy dobrze sytuowanego
i doSwiadczonego biznesmena, ktéry umieszcza rézne obligacje i akcje na swojej
liscie papieréw wartosciowych tylko wtedy, gdy uwaza je za atrakcyjne.

Istnieje stara, madra zasada, ze inwestorzy, kt6rzy nie moga pozwoli¢ sobie na
podejmowanie ryzyka, powinni zadowalac sie stosunkowo niskim zwrotem
z zainwestowanych srodkéw. Na tej podstawie wytworzyto sie ogdélne przekonanie,
ze inwestor powinien stawia¢ sobie za cel taka stope zwrotu, jaka jest w mniejszym
lub wiekszym stopniu powiazana z ryzykiem, na ktére jest przygotowany. My mamy
inne zdanie. Oczekiwana stopa zwrotu powinna zaleze¢ raczej od naktadu wysitku
intelektualnego, jaki inwestor potrafi i chce wnies¢ w_ realizacje planu
inwestycyjnego. Bierny inwestor, kt6ry pragnie bezpieczenstwa i beztroski, osiaga
minimalna rentownos¢. Na maksymalna moze liczyé czujny i przedsiebiorczy
inwestor, kt6éry wktada w operowanie papierami wartosciowymi cala swoja
inteligencje i wszystkie umiejetnosci. W wydaniu z roku 1965 zauwazylismy, ze ,,w
wielu przypadkach okazyjny zakup papieru wartosciowego, ktéry stwarza szanse
wielkiego zysku, moze realnie wiaza¢ sie z mniejszym ryzykiem, niz zwyczajny
zakup obligacji przynoszacych okoto 4'/,% zwrotu”. W opinii tej byto wiecej
prawdy, niz nam sie wydawalo, poniewaz w kolejnych latach, z powodu wzrostu
stop procentowych, nawet najlepsze obligacje dtugoterminowe utracily spora czes¢
wartosci rynkowej.

Podstawowy problem z alokacja kapitatu miedzy akcje
i obligacje
W sskrétowej formie przedstawilismy juz polityke portfela inwestora
defensywnego.” Powinien on podzieli¢ pieniadze miedzy najlepsze obligacje
i najlepsze akcje.

Przedstawilismy tez zasade, w mysl kt6rej inwestor nigdy nie powinien posiada¢é
mniej niz 25%, a wiecej niz 75% w akcjach, i wiecej niz 75%, a mniej niz 25%
w obligacjach. Stad wniosek, ze standardowo nalezy dokonywaé podziatu po r6wno
— potowa pieniedzy w akcje i potowa w obligacje. Tradycyjnie, powodem do
powiekszania udziatu akcji w portfelu, jest ,okazyjny” poziom cen ksztattowany
przez przedtuzajaca sie besse. I odwrotnie — gdy w ocenie inwestora poziom cen
gietdowych staje sie niebezpiecznie wysoki, madrzej byltoby zmniejszy¢é udziat
akcji do ponizej 50% portfela.

Latwo wygtaszac takie podrecznikowe sentencje, lecz trudno sie nimi kierowa¢,
poniewaz stoja w sprzecznosci z tymi samymi sktonnoSciami natury ludzkiej, kt6re
powoduja bessy i hossy. Jest sprzecznoscia sama w _ sobie, sugerowanie
przecietnemu akcjonariuszowi, ze stuszna jest polityka odchudzania portfela, gdy
ceny gietdowe przekraczajq pewien poziom, i poszerzania go, gdy ceny spadaja
ponizej pewnego putapu. Wtasnie dlatego, ze przecietny cztowiek dziata — bo
widocznie musi — catkiem odwrotnie, w przesztosci obserwowalismy ogromne
wzrosty i spadki cen rynkowych, a w przysztosci — autor jest o tym przekonany —
najprawdopodobniej réwniez bedziemy swiadkami takich zdarzen.

Gdyby podziat na operacje inwestycyjne i spekulacyjne, byt dzis réwnie jasny jak
dawniej, moglibysmy wyobraza¢ sobie inwestorédw jako grupe inteligentnych
i doSwiadczonych ludzi, ktérzy nieroztropnym i nieszczesnym spekulantom,
sprzedaja papiery po wysokich cenach, a potem odkupuja po niskich. W dawnych
czasach, podobny obraz mégtby byé bliski prawdy, jednak trudno dopasowaé go do
realidw finansowych po 1949 roku. Nie ma przestanek sugerujacych, ze w ten
sposob wygladaly operacje profesjonalnych funduszy inwestycyjnych. Udziat akcji
w portfelach dwéch podstawowych rodzajé6w funduszy — _,,zr6wnowazonych”
i ,akcyjnych” — zmieniat sie z roku na rok tylko nieznacznie. Ich transakcje
ukierunkowane byty glownie na proby przerzucania sie z papier6w mniej
atrakcyjnych na bardziej atrakcyjne.

Skoro stare ograniczenia gietdowe przestaty istniec, o czym jestesmy od dawna
przekonani, a nowe jeszcze sie nie wytworzyty, to nie mozemy przedstawi¢
inwestorowi zadnych jednoznacznych regult, wediug ktérych miatby zmniejsza¢
pakiet akcji do minimalnego poziomu 25% wartosci portfela, a nastepnie
powieksza¢ go do poziomu maksymalnego — 75% wartosci portfela. Mozemy
namawia¢, aby generalnie nie lokowat w akcjach wiecej niz poltowy pieniedzy,
chyba ze ma ogromne zaufanie do pozycji swoich akcji i jest pewien, ze w spokoju
ducha bedzie még} przetrzyma¢ spadek cen gietdowych poréwnywalny z tym, do
ktérego doszto w latach 1969-1970. Wedlug nas, przy cenach z poczatku 1972 roku,
