ktérych akcje uzyskaty status ,wzrostowych”, wtedy nie uwaza sie ich za
,drugorzedne”.

W latach 20., podczas wielkiej hossy, stosunkowo niewiele réznito lideréw branz
od innych, dos¢ duzych spdtek notowanych na gietdzie. Dominowato przekonanie,
ze przedsiebiorstwo Sredniej wielkoSci jest wystarczajaco silne, aby przetrwa¢
burze, a jednoczesnie ma znacznie wieksze szanse na naprawde spektakularng
ekspansje niz spdétka, kt6ra juz rozrosta sie do ogromnych rozmiaréw. Jednak
recesja z lat 1932-1933, miata katastrofalny wplyw na firmy, kt6re pod wzgledem
wielkosci lub stabilnosci nie zaliczaly sie do pierwszego szeregu. Po tych
doSwiadczeniach, wielu inwestoréw zaczeto przejawia¢ sktonnosé do lideréw branz
oraz brak zainteresowania spdtkami o drugorzednym znaczeniu. W efekcie, zwykle
akcje tej drugiej grupy sprzedawaly sie po cenach — w stosunku do zyskéw
i aktywow — znacznie nizszych niz akcje pierwszej grupy. W wielu przypadkach,
cena spadata tak nisko, ze akcje mozna byto uzna¢ za okazyjne.

Lekcewazac akcje spdlek drugorzednych, nawet gdy sprzedawaty sie po
relatywnie niskich cenach, inwestorzy wyrazali przekonanie lub obawe, ze czeka je
ponura przysztos¢. W istocie kalkulowali — przynajmniej podSwiadomie — ze kazda
cena jest za wysoka, poniewaz spétki te sa skazane na kleske. Podobnie w 1929
roku, spdtkom typu blue chip towarzyszyto przekonanie, ze zadna cena nie jest dla
nich za wysoka, poniewaz maja przed soba nieograniczone mozliwosci. Byly to
poglady przesadzone i doprowadzity do powaznych bledéw inwestycyjnych.
W gruncie rzeczy, typowa, Ssredniej wielkosci firma notowana na gieldzie,
w poréwnaniu z przecietnym przedsiebiorstwem prywatnym, jest catkiem duza. Nie
istnieja powody, dla ktérych te firmy miatyby zaprzestawa¢ swej dziatalnosci
i przesta¢ przynosi¢ przyzwoite zyski, mimo zmiennych loséw naszej gospodarki.

Z tego krétkiego przegladu wynika, ze gielda miewa nierealne podejscie do
drugorzednych spotek i dlatego w spokojnych, normalnych czasach pojawiaja sie
niezliczone przypadki niedowartosciowania akcji. Okres II wojny Swiatowej
i powojennej hossy, okazat sie dla matych spdtek korzystniejszy, poniewaz
zawieszono normalne zasady konkurencji i mate firmy mogly spektakularnie
zwieksza¢ obroty oraz zyski. Tak wiec do 1946 roku, nastapito catkowite
odwrécenie sytuacji rynkowej w stosunku do okresu przedwojennego. Chociaz
czoltowe akcje z indeksu DJIA od konica 1938 roku, do maksimum roku 1946,
wzrosly tylko 0 40%, to w tym samym okresie wskaznik Standard & Poor's dla
akcji z nizszymi cenami, podskoczy! az 0 280%. Liczni spekulanci i inwestorzy —
z przystowiowa krétka pamieciqa graczy gietdowych — ochoczo kupowali po
zawyzonych cenach stare i nowe emisje mato waznych spétek. Wahadto odchylito
sie w strone przeciwnego ekstremum. Wsroéd tych samych akcji drugorzednych,
ktére dawniej stwarzaty wiele mozliwosci zakupéw okazyjnych, teraz pojawity sie
przyktady zawyzania cen zbytu i nadmiar entuzjazmu. To samo zjawisko
powtérzyto sie w odmienny sposéb w roku 1961 i roku 1968 — wtedy stawiano
przede wszystkim na nowe oferty matych spdétek, o znaczeniu jeszcze nizszym niz
drugorzedne oraz na niemal wszystkie firmy z pewnych faworyzowanych sektoréw,
na przyktad przedsiebiorstwa ,,elektroniczne”, ,komputerowe”, ,,franczyzowe”
i inne“

Jak mozna byto sie spodziewac, pdzniejszy spadek rynku najmocniej uderzyt
wtasnie w te akcje o zawyzonych cenach. W niektérych przypadkach, tak silnie, ze
doprowadzilo to do wyraznego zanizenia cen.

Skoro wiekszosé cen akcji drugorzednych przewaznie bywa zanizona, to na
jakiej podstawie inwestor moze uznac, ze taka sytuacja przyniesie mu zyski? Czy
jesli sytuacja przedtuzy sie, to bedzie on tkwit w tej samej pozycji, kt6ra przyjat na
poczatku? Odpowiedz jest nieco skomplikowana. Zakup drugorzednych spdtek po
okazyjnych cenach, przynosi znaczne zyski na kilka sposobéw. Po pierwsze, stopa
zwrotu z dywidendy jest stosunkowo wysoka. Po drugie, reinwestowane zyski sa
duze w poréwnaniu do ceny, i w efekcie muszqa mie¢ na nia wptyw. Dzieki temu, na
przestrzeni pieciu do siedmiu lat, korzysci z tak dobranych spétek moga urosnaé do
catkiem sporych rozmiaréw. Po trzecie, hossa najlepiej wptywa na najtarisze
papiery i okazyjnie kupowane akcje moga zdroze¢ do poziomu co najmniej
realnego. Po czwarte, nawet w ciagu stosunkowo nudnych okreséw na gietdzie,
zachodzi ciagty proces regulacji cen i dlatego akcje drugorzedne, wczeSsniej
niedowartosciowane, moga zdroze¢ co najmniej do typowego poziomu w danej
kategorii. Po piate, konkretne czynniki odpowiedzialne za niezadowalajace zyski
spotki, moga zosta¢ skorygowane przez stworzenie nowych warunk6ow, przyjecie
nowej polityki albo zmiany w zarzadzaniu.

W ostatnich czasach, nowym i waznym zjawiskiem okazato sie przejmowanie
matych spdtek przez duze, kt6re czesto odbywato sie w ramach programu
dywersyfikacji. W takich przypadkach, niemal zawsze oferowano dosé hojne ceny
wykupu, znacznie przewyzszajace okazyjne ceny notowane jeszcze catkiem
niedawno.

Kiedy stopy procentowe byty sporo nizsze niz w 1970 roku, do papieréw
okazyjnych zaliczaty sie r6wniez obligacje i akcje uprzywilejowane, sprzedawane
z duzym rabatem w stosunku do ceny nominalnej. Obecnie sytuacja wyglada inaczej
i nawet dobrze zabezpieczone papiery, jesli ich oprocentowanie wynosi na przyktad
4'/, lub mniej, sprzedaje sie z duzym rabatem. Przyktad: obligacje American
Telephone & Telegraph z kuponem 27, i terminem wykupu w roku 1986,
sprzedawano w roku 1970 po zaledwie 51; obligacje Deere & Co. z kuponem 4’/,
i terminem wykupu w roku 1983 — tylko po 62. W niezbyt odleglej przyszlosci
moze sie okaza¢, ze obecnie ceny tych papieréw sq okazyjne — o ile podstawowe
stopy procentowe znacznie spadna. Jesli szukamy obligacji okazyjnych w bardziej
tradycyjnym rozumieniu, by¢ moze powinnismy zndéw obejrzeé sie za hipotecznymi
obligacjami linii kolejowych, kt6re obecnie przezywajq trudnosci finansowe, a ich
papiery sprzedaja sie po 20% do 30% ceny nominalnej. Nie jest to jednak dziedzina
tatwa dla inwestora niedoswiadczonego, bo jesli zabraknie mu wyczucia wartoSci,
moze sie mocno sparzyc. Jednak w obszarze tym panuje tendencja do przesadnych
spadk6w i dlatego warto podda¢ te grupe papierdw wartosciowych starannej
i odwaznej analizie. W dziesiecioleciu konczacym sie w 1948 roku, obligacje
wartych miliardy dolaréw zaniedbanych linii kolejowych, oferowaty liczne
i spektakularne okazje. Pézniej takie mozliwosci pojawiaty sie juz dos¢ rzadko.
Mimo to, moga powréocic¢ w latach 70.“

Sytuacje specjalne albo ,,proby”

Jeszcze niedawno, pole to gwarantowato atrakcyjna stope zwrotu wszystkim,
kt6érzy wiedzieli, jak sie po nim porusza¢. I to niemal w kazdej sytuacji rynkowej.
Nie byto to terytorium zakazane dla szerokich rzesz inwestord6w. Osoby majace
zytke do takich przedsiewzie¢ mogty z powodzeniem bra¢ sie za nie, bez
akademickich studidw i praktyk. Inni, na tyle bystrzy, aby dostrzec skutecznosé
metody, podtaczali sie do btyskotliwych mtodziencéw, ktérzy posiadali fundusze
przeznaczone przede wszystkim na tego typu ,,sytuacje specjalne”. Jednak ostatnio,
z powodo6w, ktdrymi zajmiemy sie pdézniej, obszar ten stat sie bardziej ryzykowny
i mniej dochodowy. Byé moze sytuacja poprawi sie w kolejnych latach. W kazdym
razie, warto omdwi¢ istote i korzenie takich operacji, na jednym czy dwoéch
przyktadach.

Typowa ,,sytuacja specjalna” powstawata wowczas, gdy zwiekszata sie liczba
transakcji, w wyniku ktérych duze firmy przejmowaly mate, i coraz wieksza liczba
zarzadéw traktowata jak Swietos¢, koncepcje dywersyfikacji produkt6w. Czesto
wydaje sie, ze firma zrobi lepszy interes, jesli przejmie istniejace przedsiebiorstwo
z branzy, w ktérej chce wystartowac, niz jesli od zera zbuduje nowa firme. Aby
umozliwi¢ takie przejecie i zdobycie zgody wiekszosci akcjonariuszy mniejszej
firmy, prawie zawsze winduje sie cene powyzej obecnego poziomu. Takie
posuniecia, stwarzajq interesujace szanse na zysk wszystkim tym, ktérzy znajaq sie na
danej dziedzinie i dzieki doSwiadczeniu potrafia dokonaé dobrej oceny.

Catkiem niedawno, sprytni inwestorzy duzo zarobili, kupujac obligacje linii
kolejowych, wobec ktérych byto prowadzone postepowanie upadtosciowe. Dobrze
wiedzieli, ze po reorganizacji danego przedsiebiorstwa, jego obligacje beda warte
znacznie wiecej niz w chwili zakupu. Po publicznym ogtoszeniu planéw
reorganizacyjnych, prawie zawsze wypuszczano na gietde nowe papiery. Zazwyczaj
sprzedawano je po cenie znacznie wyzszej niz koszt starych papieréw, kt6re mozna
byto wymienia¢é na nowe. Wprawdzie istnialo ryzyko, ze plany nie zostana
zrealizowane albo dojdzie do niespodziewanych opdznien, ale generalnie takie
operacje okazywaty sie wysoce dochodowe.

Podobne moZzliwosci pojawilty sie w wyniku wejscia w zycie nowego prawa
z 1935 roku, kt6re doprowadzito do podziatu przedsiebiorstw uzytecznosci
publicznej. Okazywalo sie bowiem, ze po przeksztatceniu z holdingu w grupe
odrebnych spétek, niemal zawsze byty warte znacznie wiecej.

Za tym zjawiskiem stoi tendencja gietdy do zanizania ceny papierdw
wartoSciowych, kt6re wiaza sie z jakimis skomplikowanymi procedurami
prawnymi. Stare przystowie z Wall Street mdéwi: ,,Nigdy nie kupuj postepowania
sadowego”. To dobra rada dla spekulantéw nastawionych na szybkie operacje. Ale
gdyby wszyscy inwestorzy wychodzili z takiego zatozenia, ograniczaliby sobie
szanse na okazyjne zakupy papierdw spdlek podlegajacych postepowaniu
sadowemu, poniewaz uprzedzenie wobec takiej sytuacji, powoduje spadek cen do
niestychanie niskich pozioméw.”

Wykorzystywanie momentéw szczegélnych, to techniczne podejscie do
inwestowania, kt6re wymaga nietypowej mentalnosci i nietypowego wyposazenia.
Prawdopodobnie, tylko niewielki odsetek naszych przedsiebiorczych inwestoréw
zechce sie w nie angazowac, a ksiazka ta nie jest odpowiednim miejscem, na
wyjasnianie wszystkich zwiazanych z tym komplikacji-'

Szersze nastepstwa naszych regul

Przedstawiona tutaj polityka inwestycyjna, zalezy przede wszystkim od tego, czy
inwestor przyjmuje role defensywna (bierna) czy ofensywna (aktywna). Inwestor
ofensywny, musi mie¢ znaczna wiedze na temat wartoSci papier6w wartosciowych —
przynajmniej taka, aby swoje transakcje na rynku papierdw wartosciowych uzna¢ za
rownoznaczne z dziatalnoscia gospodarcza. Tu nie ma miejsca, na zadne posrednie
odcienie miedzy ofensywnoSscig a defensywnoscia. A wielu, moze nawet wiekszos¢,
inwestoréw chce sie zalicza¢ do poSredniej kategorii. Naszym zdaniem, taki
kompromis nie prowadzi do sukceséw, tylko do rozczarowan.

Inwestor nie moze zostac ,w potowie biznesmanem”, liczac, ze na swoim
kapitale bedzie zarabiat potowe tego, co biznesmen.

Wniosek z tego rozumowania wynika taki, ze wiekszosé wtascicieli papieré6w
wartosciowych powinna wybra¢ dla siebie kategorie defensywna. Brak im czasu,
determinacji i przymioto6w umystu, aby traktowa¢ inwestowanie jako _,,quasi-
biznes”. Dlatego powinni byé zadowoleni ze znakomitych zyskéw, jakie zapewnia
im portfel defensywny (a nawet z mniejszych), i powinni oprze¢c sie pokusie
zbaczania na Sciezki obiecujace wyzsze zyski.

Przedsiebiorczy inwestor, jest w stanie wtaSciwie prowadzi¢ transakcje papierami
wartoSciowymi, do kt6rych wystarcza mu umiejetnosci oraz osadu, i kt6re wydaja
mu sie obiecujace pod wzgledem ustalonych standard6w biznesowych.

W naszych zaleceniach i przestrogach, namawiamy do przestrzegania takich
norm biznesowych. Dla inwestora defensywnego mamy trzy zasadnicze wymogi,
o znaczeniu psychologicznym i arytmetycznym — bezpieczenstwo, prostota doboru
i obietnica satysfakcjonujacych wynikéw. Dzieki takim kryteriom, mozemy z pola
rekomendowanych inwestycji, wykluczyé wiele kategorii papier6w wartoSciowych,
kt6re zazwyczaj uchodza za stosowne dla okreslonych inwestoréw. Lista
nieodpowiednich papierdéw, zostata zamieszczona w pierwszym rozdziale na str. 39.

Zastandwmy sie nieco gtebiej niz przedtem, jakie znaczenie ma dla nas
wykluczenie niekt6rych papierdw. Odradzalismy kupowanie po ,,pelnej cenie”
trzech waznych~ kategorii papierdw:  obligacji zagranicznych,  akcji
uprzywilejowanych i zwyktych akcji drugorzednych, w tym oczywiscie takze
w ofertach pierwotnych. Wiekszosé defensywnych inwestoréw, unika takich
papieréw, bez wzgledu na cene. A inwestor przedsiebiorczy kupuje je tylko wtedy,
gdy dostanie obnizong cene — pod kt6ra rozumiemy nie wiecej niz dwie trzecie ceny
nominalnej.

Co by byto, gdyby wszyscy inwestorzy stosowali sie do przedstawionych tutaj
zalecen? Kwestie te — w odniesieniu do obligacji zagranicznych — rozpatrywalismy
na str. 136, i nie mamy tu juz nic do dodania. Akcje preferowane kupowatyby tylko
instytucje, na przyktad przedsiebiorstwa ubezpieczeniowe, kt6re korzystatyby ze
specjalnego statusu podatkowego, jaki zapewnia posiadanie takich papieréw.

Nasza_ polityka wykluczania niekt6rych papieréw, najwiecej probleméw
przysparza w kwestii drugorzednych akcji zwykltych. Gdyby inwestorzy, zaliczani
do kategorii defensywnych, wcale ich nie kupowali, w znacznej mierze spadtaby
liczba potencjalnych nabywcéw. Poza tym, gdyby inwestorzy ofensywni kupowali je
tylko po okazyjnej cenie, wszystkie bytyby skazane na sprzedaz_ponizej
rzeczywistej wartoSsci, z wyjatkiem tych, kt6re zakupiono bez stosownego namystu.

Byé moze, twierdzenia te wydaja sie surowe, a nawet nieetyczne. Jednak prawda
wyglada tak, ze my po prostu rozpatrujemy to, co dzieje sie w tej dziedzinie przez
wiekszos¢é ostatniego czterdziestolecia. Ceny akcji drugorzednych, oscyluja wok6élt
poziomu znacznie nizszego niz ich rzeczywista wartos¢. Czasami osiagaja ja,
a nawet przewyzszaja, ale dochodzi do tego wytacznie w najlepszych okresach
hossy, gdy doSwiadczenia praktyczne uczq, ze ptacenie za akcje zwykte tylko
okazyjnych cen nie zawsze jest zasadne.

Sugerujemy wiec jedynie, ze ofensywny inwestor powinien sam dostrzegac¢, co
sie dzieje i zaakceptowaé fakt, ze Srodkowy poziom gietdy to norma dla papier6w
drugorzednych i powinien on stanowi¢ wskazéwke, do samodzielnego ustalania
pozioméw cen.

Niemniej jednak, istnieje tu pewien paradoks. Dobrze dobrane akcje drugorzedne,
moga byé réwnie obiecujace, jak akcje lider6w branzy. Wprawdzie mniejszym
firmom brakuje stabilizacji, ale za to maja wieksze szanse na rozw6j. W efekcie
okreslenie ,,bez stosownego namystu”, w odniesieniu do zakupu  akcji
drugorzednych po ,,petnej cenie”, niekt6rym czytelnikom moze wydawaé¢ sie
nielogiczne. Jednak, naszym zdaniem, o logice w najwiekszej mierze decyduje
doswiadczenie. Historia finans6w wyraznie pokazuje, ze z akcji drugorzednych
inwestor moze spodziewaé sie satysfakcjonujacych zysk6w, jesli kupuje je ponizej
wartosci, kt6ra maja dla wiasciciela prywatnego, a wiec po cenie okazyjnej.

Ostatnie zdanie sugeruje, ze ta zasada odnosi sie do zwyczajnego inwestora,
ktéry nie jest w zaden sposdb powiazany ze spdtka. Kazdy, kto ma wpltyw na
dziatalnosé przedsiebiorstwa emitujacego drugorzedne akcje lub nalezy do zespotu
majacego taki wplyw, moze kupowa¢ udziaty na tej samej zasadzie, jakby
inwestowal w ,,akcje przedsiebiorstwa niedostepne dla ogdlu inwestordw” albo
w kazda inna prywatna firme. R6znice miedzy byciem ,,kims z wewnatrz” i ,,kims
z zewnatrz” oraz przyjmowana w efekcie polityka inwestycyjna, staja sie wazniejsze
niz sama dziatalnos¢ przedsiebiorstwa. Do podstawowych cech, charakteryzujacych
przedsiebiorstwa wiodace, zalicza sie te, ze kazda pojedyncza akcja warta jest tyle
samo, co akcja nalezaca do pakietu kontrolnego. W firmach drugorzednych,
przecietna wartos¢ rynkowa akcji jest znacznie mniejsza niz akcji z pakietu
kontrolnego. Dlatego, w przedsiebiorstwach drugorzednych, kwestia relacji miedzy
zarzadem a udziatowcami, oraz miedzy akcjonariuszami ,,z zewnatrz” i ,,z
wewnatrz”, jest duzo wazniejsza i budzi wiecej kontrowersji niz w przypadku
przedsiebiorstw wiodacych.

Pod koniec Rozdziatu 5. skomentowalismy trudnosci w_ przeprowadzaniu
szybkiego i jednoznacznego podziatu na przedsiebiorstwa wiodace i drugorzedne.
Wiele firm bedacych w poblizu tej granicy, zdradza posrednie cechy zachowan cen.
W mys! teorii, ze do zakwalifikowania sie do kategorii wiodacej jest im niedaleko,
i ze w najblizszej przysztosci moga zosta¢ do niej zaliczone, z punktu widzenia
inwestora nie bytoby od rzeczy, kupowanie tego typu papierdw z niewielkq znizka
wobec wartosci lub ceny sugerowanej.

A zatem, podziat na akcje firm wiodacych i drugorzednych, nie musi byé
precyzyjny. Gdyby tak byto, niewielkie réznice jakosci, prowadzilyby do
ogromnych réznic w okreslaniu ceny zakupu. Tym samym przyznajemy, ze istnieje
pewien posredni pas graniczny miedzy kategoriami akcji zwyktych, ale odradzamy
inwestorom poruszanie sie po tym terenie. Przyczyna naszej pozornej
niekonsekwencji jest prosta — w niepewnosci, jak zaklasyfikowa¢ dany papier
wartoSciowy nie ma nic zlego, bo sa to przypadki wyjatkowe i w ogélnym
rozrachunku nie licza sie za bardzo. Natomiast dla inwestora, wybér miedzy
przyjeciem pozycji defensywnej lub ofensywnej, ma znaczenie kolosalne i dlatego
podejmujac tak zasadniczqa decyzje, nie moze sobie pozwoli¢ na zadne niejasnosci
ani kompromisy.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 7
Zbicie fortuny wymaga duzej dozy smiatosci i ogromu uwagi. A utrzymanie jej dziesiec razy tyle.
Nathan Mayer Rothschild

Wyczucie czasu
W idealnej sytuacji, inteligentny inwestor trzymatby akcje, gdy sa tanie, sprzedawat,
gdy drozeja, a potem przerzucat sie na obligacje i gotowke az do czasu, gdy akcje
stanieja na tyle, zeby zndw mozna byto je kupic. Pewne badania wykazaly, ze od
roku 1966 do roku 2001, 1 dolar trzymany stale w akcjach, datby 11,71 dolara. Ale
jesli wyprzedawatbys akcje przed piecioma najgorszymi dniami w roku, ten sam
dolar datby 987,12 dolara.““

Podobnie, jak wiekszos¢é cudownych koncepcji dotyczacych gieltdy, tak i ta jest
naciagana. Bo jak niby okreslic, kt6re dni w roku sa najgorsze... I to zanim
nadejda? 7 stycznia 1973 roku, New York Times opublikowat wywiad z jednym
z czolowych prognostykéw finansowych, kt6ry kupowat akcje bez wahania: —
Rzadko kiedy bywa sytuacja taka jak teraz, ze mozna z taka pewnoSciq stawia¢ na
wzrost cen. Prognostyk ten, nazywa sie Alan Greenspan i rzadko kiedy mozna z taka
pewnoscia powiedzie¢, ze przyszty prezes Federalnej Rezerwy mylit sie sromotnie.
Dla rozwoju gospodarczego i gield papier6w wartosciowych, rok 1973 i rok 1974,
okazaty sie najgorsze od czaséw wielkiej recesji.“

Czy profesjonalisci potrafia lepiej odbiera¢ gietde niz Alan Greenspan? — Nie
widze powoddéw, aby zaprzeczac, ze najgorsze spadki mamy juz za soba —
oznajmita 3 grudnia 2001 roku, Kate Leary Lee, prezes firmy analitycznej R. M.
Leary & Co. — Teraz mamy dobry czas, aby inwestowac na gietdzie — dodata,
prognozujac, ze w pierwszym kwartale 2002 roku, akcje ,,wypadna dobrze”. Przez
kolejne trzy miesiace, akcje uzyskaty rentownos¢ 0,28%, czyli o 1,5 punktu
procentowego mniej niz gotowka.

Leary nie byta odosobniona. Badania profesoréw z Duke University pokazuja, ze
jesli stuchales rad 10% najlepszych biuletynéw gietdowych, to od roku 1991 do
roku 1995, mogtes zarobi¢ 12,6% rocznie. Ale jesli je zignorowales i inwestowales
w fundusz akcji indeksowanych, mogtes zarobié 16,4%.““
Jak zauwazyt dunski filozof So/ren Kierkegaard, w zyciu trzeba isé do przodu,

ale mozna je zrozumieé¢ tylko patrzac wstecz. Patrzac w przeszlos¢, zawsze mozna
ustali¢, kiedy powinno sie kupowaé¢, a kiedy sprzedawa¢ akcje. Nie dajmy sie
nabra¢, ze mozna to robi¢ na biezaco. Na rynkach finansowych krétkowzrocznosé
jest norma, a dalekosiezne perspektywy to Slepota, dlatego dla wiekszosci
inwestor6w wyczucie odpowiedniej chwili jest emocjonalnie i praktycznie
niemozliwe.Mogtes réwniez zaoszczedzi¢ tysiace dolaréw, na rocznych optatach za
prenumerate (kt6rych nie uwzgledniono w kalkulacjach). A poza tym, prowizje
maklerskie i podatki dla krétkoterminowych inwestorédw, sa zwykle znacznie
wyzsze niz dla inwestoréw, ktérzy kupuja akcje i trzymaja je. Wiecej na temat badan
Duke Uniersity, znajdziesz w: John R. Graham i Campbell R. Harley, Grading the
Performance od Market-Timing Newsletters, Financial Analysts Journal, listopad-
grudzien 1997, str. 54-66, dostepny takze na www.duke.edu/-charvey/research.htm.“”
Co na tapecie...
Wzrost akcji czesto sprawia wrazenie, ze nie podlega grawitacji, tak jak statek
kosmiczny, kt6ry wchodzi w stratosfere ziemska i nabiera predkoSsci. Przyjrzyjmy
sie trajektorii wzrostu cen akcji, trzech najpopularniejszych spdtek lat
dziewie¢dziesiatych: General Electric, Home Depot i Sun Microsystems (patrz:
Ilustracja 7.1.).

Z roku na rok, od 1995 do 1999, kazda z nich stawata sie bardziej dochodowa
i akcje kazdej drozaty. Wediug Value Line, dochody GE wzrosty 0 29%, a zyski
o 69%. W przypadku Sun i Home Depot, zyski na akcje prawie potroily sie.

Ale zaszto cos jeszcze — cos, co Grahama nie zaskoczyltoby ani troche. Im
szybszy rozw6j tych firm, tym bardziej drozaty ich akcje. A gdy ceny akcji rosna
szybciej niz rozw6j firmy, dla inwestor6w zawsze konczy sie to zle. Jak widaé na
Tlustracji 7.2.

Tabela 7.1. Do gory...
eS
| St
Fleet
Electric zwrotu
z akcji (%)
wskaznik
cena/zysk
| na | 18,4 | 22,8 | 29,9 | 36,4
zakonczenie
roku
przychody
(mln dol.) 15 470,00 19 536,00 24 156,00) 30 219,00
zysk na
roczna
stopa
Home Depot zwrotu 4,2 5,5 76,8 108,3
z akcji (%)
wskaznik
cena/zysk
na 32,3 27,6 37,5 61,8
zakonczenie
roku
przychody
(mln dol.) 5 902,00 7 095,00 8 598,00 9 791,00
zysk na
sek a)
roczna
Sun stopa 157,0 12,6 55,2 114,7
Microsystems| zwrotu
z akcji (%)
wskaznik
cena/zysk
na 20,3 17,7 17,9 34,5
zakonczenie
roku
Zrédta: Bloomberg, Value Line.
Wyjasnienia: Przychody i zyski w latach fiskalnych; stopa zwrotu z akcji w roku kalendarzowym; wskaznik
cena/zysk z 31 grudnia — cena podzielona przez zyskiz poprzednich czterech kwartalow.
Tabela 7.2. Spojrzenie w dot
Cena akcji Cena akcji Wskaznik oa
31.12.99  (w 31.12.02  (w c/z Wskaznit a
dol.) dol.) 31.12.99
Electric
68,75 23,96
78,72 28,72 B88
Microsystems|
n/d: nie dotyczy; w 2002 roku Sun poniosta strate.
Zrédta: Wwww.morningstar.com, yahoo.marketguide.com
Inwestycja w znakomitq firme wcale nie musi byé znakomita, jesli ptacisz za akcje
zbyt drogo.
Im bardziej ceny akcji rosna, tym bardziej wydaje sie, ze nadal beda rosly. Ale
takie instynktowne podejscie, stoi w sprzecznosci z fundamentalnym prawem fizyki
finansowej: im cos wieksze, tym wolniej rosnie. Przedsiebiorstwo warte miliard
dolaréw, bez wiekszego trudu moze podwoi¢ swoje obroty, gdzie jednak firma
warta 50 mld znajdzie dla siebie kolejne 50 mld?
Akcje rozwijajacych sie firm warto kupowa¢, gdy maja rozsadne ceny. Ale gdy
wskaznik cena/zysk przekracza 25 lub nawet 30, to szanse sq marne:
¢ Dziennikarka Carol Loomis ustalita, ze od 1960 roku do 1999 roku, tylko
osmiu sposréd 150 najwiekszych przedsiebiorstw na liscie Fortune 500, udato sie
przez dwie dekady osiagna¢ zyski 0 15% wyzsze od Sredniej rocznej.”
¢ Firma Stanford C. Bernstein & Co. przejrzata dane z 50 lat i wykazata, ze tylko
10% duzych amerykanskich przedsiebiorstw, przez pie¢ kolejnych lat, poprawiato
swoje zyski o 20%. Tylko 3% z nich poprawiato zyski o 20% przez 10 lat z rzedu,
a zadnej z nich nie udato sie to przez 15 lat po kolei.*
¢ Akademickie badania tysiecy amerykanskich spétek akcyjnych pokazuja, ze od
1951 roku do 1998 roku, we wszystkich dziesiecioletnich okresach, zyski netto
rosly srednio 0 9,7% rocznie. Ale wéréd 20% najwiekszych firm, roczny wzrost
zyskéw wynidst tylko 9,3%.*
Nawet wielu lider6w duzych przedsiebiorstw, nie przyjmuje do wiadomosci tych
zjawisk (patrz: Ramka na str. 174). Ale inteligentny inwestor interesuje sie wzrostem
akcji spétek nie wtedy, gdy sq u szczytu popularnosci, ale wowczas, gdy dzieje sie
cos ztego. W lipcu 2002 roku, Johnson & Johnson ogtosita, ze inspektorzy
federalni wszczynaja dochodzenie w sprawie fatszywych zapisOw ksiegowych
w jednej z wytworni lekéw i akcje w ciagu jednego dnia spadly o 16%. W ten
sposob, wskaznik cena/zysk J&J z ostatnich 12 miesiecy spadt z 24 do 20. Na tak
niskim poziomie akcje J&J znédw mialy potencjat wzrostowy, a spdtka ta stanowila
Swietny przyklad tego, co Graham nazywal ,,stosunkowo niepopularna duza
firma” ’* Taka chwilowa utrata popularnosci, umozliwia kupno znakomitych akcji
po umiarkowanej cenie i zgromadzenie trwatego majatku.
Duzo szumu, mato efektow
Nie tylko inwestorzy padaja ofiara ziudzen, ze ogromny wzrost bedzie
trwat wiecznie. W lutym 2000 roku, dyrektora generalnego Nortel
Networks, Johna Rotha, zapytano, jak bardzo moze rozwinaé sie jego
wielkie przedsiebiorstwo Swiattowodowe. ,,.W branzy notujemy wzrost
14% do 15% rocznie” — odpart Roth. — ,.My planujemy wzrost 0 6
