dywersyfikacje w tej materii — przynajmniej 100 réznych akcji.

Nalezatoby doda¢, ze od czasu do czasu trafiaty nam sie pewne nabytki na
szeroka skale, typu kontrolnego, jednak nie sa one zwigzane z biezaca dyskusja.

Scisle kontrolowalismy rezultaty kazdego rodzaju transakcji. W konsekwencji
tych badan, porzucilismy dwie rozlegte dziedziny, kt6re, jak sie okazalo, nie
dawaty zadowalajacych wynik6w. Pierwsza z nich by! zakup, pozornie atrakcyjnych
papieréw — w oparciu o nasza ogélnq analize — kt6rych nie mozna byto kupi¢ za
cene nizszq niz sama wartos¢ ich kapitatu obrotowego. Druga to ,,oderwane”,
asekuranckie transakcje, w kt6rych nabyte udziaty bylty zamieniane ze sprzedanymi
akcjami zwyktymi. Takie transakcje odpowiadaja w przyblizeniu tym, kt6re zostaty
przeprowadzone przez nowa grupe ,,funduszy inwestycyjnych” w _ obszarze
dziatalnosci firm inwestycyjnych“ W obu tych przypadkach, przeprowadzone
przez nas, na przestrzeni co najmniej 10 lat, badania wynikéw, doprowadzity do
wniosku, ze zyski nie byty wystarczajaco pewne, a transakcje niewystarczajaco
»bezpieczne”, by usprawiedliwiato to ich dalsze prowadzenie.

Od 1939 roku, nasze operacje ograniczaty sie do sytuacji dotyczacych
samolikwidacji kapitatu, zabezpieczen taczonych, okazji zwiazanych z udziatami
kapitatu obrotowego oraz transakcji typu kontrolnego. Kazda z tych kategorii
dawata nam catkiem zadowalajace rezultaty, przy czym zabezpieczenia taczone,
przynosity dobry zysk podczas_ rynku _ niedzwiedzia, gdy nasze
»niedowartosciowane akcje” nie staty zbyt wysoko.

Wahamy sie przed zalecaniem swej diety wiekszej liczbie inteligentnych
inwestorédw. Oczywiscie, stosowane przez nas profesjonalne techniki, nie sa
odpowiednie dla inwestora defensywnego, ktéry z definicji jest amatorem. Co sie
tyczy inwestoré6w agresywnych, przypuszczalnie tylko niewielu z nich ma taki
rodzaj usposobienia, jakiego potrzeba, by stanowczo ograniczy¢ sie do skromnego
wycinka Swiata papier6w wartosciowych. Wiekszos¢ energicznych praktykéw
wolalaby zapuszcza¢ sie na szerokie wody. Ich naturalnym terenem lowieckim
moze byé cata dziedzina papier6w wartoSciowych, ktére w ich mniemaniu nie
byltyby wycenione zbyt wysoko wskutek ostroznej oceny i wydawaty sie atrakcyjne,
Z powodu ich perspektyw czy przesztych notowan, bardziej niz przecietne akcje
zwykte. Dokonujac takiego wyboru, mogliby oni zastosowa¢ rozmaite sprawdziany
wartosci i stosownosci ceny, kt6re proponowalem inwestorom defensywnym.
Powinni jednak byé bardziej elastyczni, pozwalajac, by spore zalety jednego
czynnika r6wnowazyty drobne defekty innego. Na przyktad, nie powinni wykluczaé
spotki, kt6ra wykazata deficyt w roku takim jak 1970, jezeli wysoka Srednia
dochodéw oraz inne korzystne whasciwosci sprawiaja, ze cena jej akcji jest
atrakcyjna. Inwestor aktywny moze poprzesta¢ w swym wyborze na branzach
i spdtkach, na ktédre spoglada z optymizmem, jednak stanowczo odradzamy
ptacenie wysokiej ceny za akcje (w odniesieniu do dochod6w i kapitatu), wskutek
takiego entuzjazmu. Jesli w tym zakresie pdjdzie w Slady naszej filozofii, jest
bardziej prawdopodobne, ze stanie sie udziatowcem znaczacych przedsiewzie¢é
o charakterze cyklicznym — jak na przyktad akcje przemystu metalurgicznego —
kiedy aktualna sytuacja jest niekorzystna, widoki na najblizsza przysztosé
przedstawiaja sie kiepsko, a niska cena w petni odzwierciedla pesymistyczne
nastroje.

Spotki drugorzedne

Nastepne w kolejce, do sprawdzenia i ewentualnej selekcji, sa sp6tki drugorzedne,
ktére osiagaja dobre wyniki, maja zadowalajace notowania z przesztosci, jednak
publicznosé nie wydaje sie nimi oczarowana. Moga to byé przedsiebiorstwa takiego
typu, jak ELTRA i Emhart ze swoim kursem zamkniecia notowanym w 1970 roku
(zobacz Rozdziat 13.). Istnieja r6zne sposoby namierzania takich firm. Spr6bujemy
zastosowa¢ tu nowatorskie podejscie i rozwaznie, szczegdlowo, pokazemy
przebieg jednej z takich selekcji. Cel tego jest dwojaki. Wielu czytelnik6w moze
znalez¢é znaczacqa wartos¢ praktyczna w metodzie, jaka zamierzamy tu omdwi¢ lub
wpas¢ na pomyst innych rozwigzan, wartych wyprébowania. Co wiecej, to, co
zrobimy, moze pomoc zmierzyé sie z realiami gietdy i wprowadzi w tajniki jednej
z najbardziej fascynujacych i wartosciowych lektur obowiazkowych. Jest to Stock
Guide (Przewodnik Gieldowy), wydawany co miesiac przez Standard & Poor's
i dostepny dla ogétu czytelnik6w w rocznej prenumeracie. Takze wiele firm
brokerskich rozprowadza ten przewodnik wésréd swoich klientéw, jesli zgtoszq
takie zapotrzebowanie.

Ogromna czes¢, bo okoto 230 stron Stock Guide, zajmuja informacje
statystyczne na temat akcji ponad 4,5 tysiaca przedsiebiorstw. Zawieraja one
wszystkie emisje notowane na rdéznych gieldach — w przyblizeniu trzy tysiace oraz
okoto 1500 nie notowanych emisji. Kompendium to, miesci wiekszosé szczegdétéw,
potrzebnych w pierwszym, a nawet drugim, spojrzeniu na dang spdlke (z naszego
punktu widzenia brak tam takich danych, jak wartosé kapitatu netto, czy wartosé
ksiegowa w przeliczeniu na akcje, kt6re jednak sa dostepne w obszerniejszych
opracowaniach Standard & Poor's lub gdzie indziej).

Inwestor, ktdry lubi zabawia¢ sie gospodarczymi kalkulacjami, bedzie
zadowolony z Stock Guide. Otwierajac go na ktérejkolwiek stronie, ma przed
oczyma panorame Swietnosci i niedoli rynku gietdowego, ze wszystkimi wysokimi
i niskimi kursami az od 1936 roku. Znajdzie tam spdétki, kt6re zwielokrotnialy ceny
swych udziatéw po dwa tysiace razy, od mikroskopijnie niskich do majestatycznie
wysokich. W przypadku znakomitego IBM, wartos¢ ta zwiekszyta sie ,,tylko” 333
razy. Czytelnik natrafi tam rdéwniez, i to wcale nie rzadko, na firmy, ktérych
notowania akcji wzrosty z */, do 68, a potem zndw spadty do trzech.’ W dziale
rejestrow dywidend znajdzie tez takie, kt6re siegaja 1791 roku — ptacone przez
National Bank of Rhode Island (ktéry ostatnio uznat za stosowne zmieni¢ swa
historyczna nazwe)2” Sledzac w Stock Guide dane z 1969 roku, dowie sie, ze Penn
Central Co. (bedacy nastepca Pennsylvania Railroad), regularnie wyplacat
dywidendy od 1848 roku. Niestety, kilka miesiecy pdzniej, los nie uchronit go przed
bankructwem. Napotka tam spdtki, sprzedajace swe udziaty po_ kursie
przekraczajacym jedynie dwukrotnie ich zadeklarowane dochody, a takze inne,
u ktérych wskaznik ten wynosit 99” W wiekszosci przypadkéw, trudno bedzie mu
okreslié polityke gospodarcza na podstawie nazwy firmy, bo na jedna spdtke US.
Steel, przypadajqa trzy inne o takiej nazwie, podobnie jak w przypadku ITI Corp.
(artykuty piekarnicze) albo Santa Fe Industries (spétka kolejowa). Czytelnik moze
zaobserwowa¢é nadzwyczajna réznorodnosé historii cen, dywidend i dochodéw,
sytuacji finansowych, przebiegu sprzedazy udziatéw itd. Czegéz tam nie ma!
Przedsiebiorstwa o  konserwatywnych, wrecz wstecznych sktonnosciach,
pozbawione wyrazu_ ,,bezptciowe” spdtki, najdziwaczniejsze potaczenia
»naczelnych firm”, wszelkiego rodzaju pomysty i wymysty z Wall Street — czekaja,
by im sie przyjrze¢ lub przestudiowac je w konkretnym celu.

Stock Guide zawieraja osobne dziaty poSwiecone biezacym dywidendom oraz
wskaznikom cena/zysk, oparte na danych z ostatnich 12 miesiecy. Moga one byé
bardzo przydatne. To jest ostatni punkt, kt6ry kieruje naszymi poczynaniami
w dziedzinie wyboru akcji.

Przesiewanie Stock Guide

Przypuscmy, ze szukamy zwyktej, oczywistej wskazéwki Swiadczacej o tym, ze
akcje sq tanie. Pierwsza oznaka, jaka przychodzi na mySsl, jest niska cena w stosunku
do ostatnich zyskéw. Sporzadzmy wstepna liste papier6w wartoSciowych, przy
ktérych powyzsza relacja wynosita dziewiec albo mniej, pod koniec roku 1970.
Informacje te mozna bez trudu znalezé w ostatniej rubryce, na stronach parzystych.
Aby dokonaé obrazowej préby, wybierzmy pierwsze 20 takich akcji o niskim
wskazniku c/e — stosunku cena/zysk. Zaczynaja sie od széstej odnotowanej emisji,
od spétki Aberdeen Mfg. Co., kt6ra zakonczyta rok ze wspéiczynmnikiem 10'/, albo
dziewieciokrotnej wartosci zadeklarowanych dochodéw o wysokosci 1,25 dolara na
akcje, w ciagu 12 miesiecy, poprzedzajacych wrzesien 1970 roku. Dwudziestym
z kolei takim przedsiebiorstwem jest American Maize Products, kt6re zakonczyto
rok ze wskaznikiem 9'/,, czyli wielokrotnosé wyniosta 9.

Grupa ta, mieszczaca 10 spdtek o wskazniku EPS wynoszacym 10 dolaréw
przypadajacych na jedna akcje, mogtaby wydawaé sie przecietna. Nie jest to tak
naprawde istotne, jednak przypuszczalnie, choé niekoniecznie, mogloby przestrzec
inwestora defensywnego przed taka lista. Z punktu widzenia inwestora aktywnego,
gdyby rozwazy¢ wszystkie aspekty, wnioski okazuja sie korzystne*' Przed
przystapieniem do kolejnych badan, skalkulujmy pare liczb. Nasza lista odpowiada
okoto jednej dziesiatej pierwszych 200 obserwowanych spétek. Na tej podstawie
Stock Guide powinien dostarczy¢é, przypus¢my, okoto 450 spdétek sprzedajacych
swe udziaty przy wskazniku cena/zysk nie przekraczajacym 10. Powinno to da¢
znaczna ilos¢ kandydatéw do przysztej selekcji.

Zastosujmy wiec wobec naszej listy kilka dodatkowych kryteridw, podobnych
raczej do tych, jakie zalecalismy inwestorowi defensywnemu, ale nie tak surowych.
Proponujemy, co nastepuje:

1. Kondycja finansowa: wartosé aktywoéw biezacych przynajmniej 1'/, wyzsza od
zobowiazan krétkoterminowych i zadtuzenie nie wieksze, jak 110% wartosci
kapitatu obrotowego netto (dla spédtek przemystowych).

2. Stabilnosé dochod6éw: brak deficytu w ciagu ostatnich pieciu lat ujetych w Stock
Guide.

3. Rejestr dywidend: biezaca sptata dywidend.

4. Wzrost dochod6éw: zyski z ostatniego roku wieksze niz te z roku 1966.

5. Cena: mniejsza niz 120% kapitatu rzeczywistego netto.

Tabele zysk6w zawarte w Stock Guide zwykle zamykajq sie na danych z 30 wrzesnia
1970 roku, dlatego tez nie zawieraja informacji o zyskach wypracowanych
w ostatnim kwartale, ktory mdgtby okaza¢ sie niekorzystnym kwartatem
zamykajacym ten rok. Inteligentny inwestor nie moze jednak zada¢ gwiazdki z nieba
— przynajmniej nie od razu. Czytelnik zauwazy r6éwniez, ze nie wyznaczamy dolnej
granicy dla rozmiaru przedsiebiorstwa. Mate spétki moga da¢ dostatecznie duzo
pewnosci, jezeli ich akcje kupowane sa z rozwaga i zbiorowo.

Kiedy zastosujemy te dodatkowe pie¢ kryteridw, nasza lista 20 kandydat6w
zmniejszy sie do pieciu. Kontynuujmy teraz nasze poszukiwania, dopoki dopoki
sposréd pierwszych 450 spétek zawartych w Stock Guide nie wyltonimy maltego
»portfela” 15 akcji, spetniajacych nasze szes¢ wymogow (spolki zebrane sa
w Tabeli 15.1. wraz ze stosownymi danymi). Grupe te prezentujemy oczywiscie
tylko dla przyktadu, i nie musi ona byé w takim ksztatcie wybierana przez
dociekliwego inwestora.

Faktem jest, ze osoba korzystajaca z naszej metody, moglaby mie¢ znacznie
szerszy wybor. Gdyby nasze podejscie, polegajace na oddzielaniu ziarna od plew,
zastosowa¢ do wszystkich 4500 spdlek zawartych w Stock Guide, i gdyby
wspotczynnik dla pierwszych 10 okazat sie korzystny, moglibysmy ostatecznie
wybra¢é okoto 150 firm, spetniajacych wszystkie szesé kryteri6w wyboru. Inwestor
aktywny, bytby wowczas w stanie wykorzystaé swoja ocene sytuacji — albo swe
upodobania i uprzedzenia — dokonujac trzeciej selekcji, przypus¢my, jednej piatej
tego obszernego spisu.

Materiat Stock Guide zawiera Ranking Zyskéw i Dywidend, kt6ry opiera sie na
stabilnosci i wzroscie tych czynnikéw na przestrzeni ostatnich oSmiu lat (dlatego
atrakcyjnos¢ ceny nie wchodzi tu w rachube). W Tabeli 15.1. zamieszczamy ranking
sporzadzony przez Standard & Poor's. 10 z 15 spdétek jest zaklasyfikowanych jako
B+, czyli srednie, zas jedna (American Maize), otrzymata ,,wysokie” notowanie A.
Gdyby inwestor aktywny zechciat dodaé siddme kryterium swego wyboru, biorac
pod uwage tylko spotki podlegajace ocenie Standard & Poor's jako przecietne albo
lepsze w swej wartosci, moze mie¢ dodatkowo okoto 100 takich firm do wyboru.
Mozna by powiedziec, ze grupa spdtek o przynajmniej Sredniej wartosci,
spetniajaca rowniez kryteria kondycji finansowej, o akcjach nabywanych przy
niskim wspétczynniku biezacych zyskéw i ponizej wartoSci kapitatu, powinna
rokowaé zadowalajace rezultaty inwestycyjne.

Tabela 15.1. Przyktadowy portfel akcji spélek przemystowych o niskim wspotczynniku (Pierwsza
pietnastka spolek zamieszczonych w Stock Guide 31 grudnia 1971 roku, spelniajacych szes¢ kryteriow).
Zysk na akcje
Cena , w __ clagu Wartos¢ Ranking Cena
w grudniu} ostatnich 12 ksiegowa S&P w lutym|
1970 miesiecy (w (w dol.) 1972
dol.)
Aberdeen 1 3
Alba- 3 3
Inc.
Allied 1 1
Am. Maize 1 1
Am.
Rubber 134, 1,58 15,06 15
& Plastics
Am. Smelt] 1 1
Anderson 37°/, 4,52 65,74 B+ 52",
Clayton
Archer-
Daniels- 324, 3,51 31,35 B+ 324,
Mid.
Bagdad
Copper 22 2,69 18,54 nn, 32
Stores
de ee
Supply
a nn. — nie notowany.
b Dostosowane do pomnozenia akcji.
Pojedyncze kryteria wyboru akcji zwyklych
Dociekliwy czytelnik moze zapyta¢, czy portfel lepszy niz przecietny, mozna dobra¢é
w prostszy sposdb, niz ten, ktdry wtaSsnie opisalismy. Czy zastosowanie
pojedynczych, wiarygodnych kryteriéw, takich jak niski wspdétczynnik cena/zysk
albo wysoki wskaznik zyskéw z dywidend, badz tez wartos¢ kapitatu, moze
przynies¢ korzysé? Jak sie okazato, catkiem dobre efekty w odlegtej przesztosci,
przynosity dwie metody tego rodzaju: zakup akcji liczacych sie spdtek (takich jak
notowane w indeksie DJIA), o niskim wspdétczynniku i wybor zréznicowanej grupy
papier6w wartosciowych, sprzedawanych ponizej wartosci kapitatu obrotowego
netto. Wspomniatem juz, ze stosowanie niskiego wspétczynnika, jako kryterium
wobec akcji z DJIA pod koniec 1968 roku, nie sprawdzilo sie, gdyby poréwnaé
wyniki z tymi z polowy 1971 roku. Rejestr zakupu akcji zwyklych, dokonany po
cenie nizszej od wartoSci kapitatu obrotowego, tak bardzo przeciw temu nie
przemawia. Problem polega na zanikaniu takich okazji w ciagu ostatniej dekady.

A co z innymi kategoriami wyboru? Piszac te ksiazke przeprowadzilismy serie
»eksperyment6w”, kazdy w oparciu o pojedyncze, catkiem oczywiste kryterium.
Uzyte przy tym dane mozna bez trudu znalez¢é w Stock Guide Standard & Poor's.
W kazdym z przypadkéw zaktadalismy, ze portfel zawierajacy 30 akcji, byt
nabywany po cenach z konica roku 1968, a potem rewaloryzowany 30 czerwca 1971
roku. Te oddzielne kryteria, odnoszace sie do, skadinad, przypadkowych wyboréw,
byty stosowane w sposob nastepujacy: 1. Niski wspdtczynnik ostatnich zyskéw (nie
zawezajacy sie do spédtek notowanych w DJIA). 2. Wysokie zyski z dywidend. 3.
Bardzo dlugi rejestr dywidend. 4. Bardzo duze przedsiebiorstwo, mierzone liczba
akcji pozostajacych w rekach inwestor6w. 5. Silna pozycja finansowa. 6. Niska cena
akcji w dolarach. 7. Niska cena w stosunku do ostatnio wysokiej ceny. 8. Wysoka
pozycja w rankingu prowadzonym przez Standard & Poor's.

Bedzie mowa o tym, ze Stock Guide ma przynajmniej jeden z dziatow,
odnoszacych sie do kazdego z powyzszych kryteriéw. Swiadczy to o przekonaniu
wydawcy, ze wszystkie te warunki maja istotne znaczenie w procesie analizowania
i wyboru papieréw wartosciowych (jak wspominalismy juz wczesniej, warto bytoby
uwzgledni¢ inne dane liczbowe, a mianowicie wartos¢ kapitatu netto przypadajaca
na jedna akcje).

Najwazniejszy fakt, wynikajacy z naszych rozmaitych sprawdziandéw, odnosi sie
do wydajnosci papier6w wartosciowych kupowanych na_ chybil  trafit.
Przetestowalismy te wydajnosé na przyktadzie trzech portfeli, zawierajacych po 30
akcji, z kt6rych wszystkie sq udziatami przedsiebiorstw, zajmujacych wedlug Stock
Guide, najwyzszq pozycje 31 grudnia 1968 roku, a takze wytonionych z wydania
z 31 sierpnia 1971 roku. W okresie wyznaczonym przez te dwie daty, sktad indeksu
Standard & Poor's pozostawal praktycznie niezmieniony, zaS DJIA wykazat ubytki
w granicach 5%. Jednak naszych 90 wybranych droga losowa spétek, przejawito
spadek Srednio o 22%, nie liczac 19 firm, ktére znikty z przewodnika,
prawdopodobnie wykazujac wieksze spadki. Ten por6wnywalny wynik niewatpliwie
odzwierciedla tendencje mniejszych emisji o nizszej wartosci do stosunkowo
zawyzonej wyceny podczas rynku byka. W zwiazku z powyzszym, akcje te, nie tylko
doznajq powazniejszych spadkéw niz ich silniejsi konkurenci, w_ obliczu
nastepujacego potem obnizenia cen, ale réwniez otrzymuja swoja poprzednia
pozycje z opdznieniem — w wielu przypadkach nieokreslonym. Moral dla
inteligentnego inwestora jest taki, ze tworzac sw6j portfel, powinien on oczywiscie
unikaé akcji drugiej jakosci, o ile nie stanowia one wiarygodnych okazji dla
inwestora aktywnego.

Inne wnioski, zgromadzone na podstawie naszych badan nad portfelami, mozna
stresci¢ w sposob nastepujacy:

Jedynie trzy sposrdd poddanych badaniu grup wypadly lepiej, niz sktad indeksu
S&P (a w zwiazku z tym lepiej, niz DJIA). Sa to mianowicie: 1. Spdtki
przemystowe, notowane najwyzej w rankingu (A+). W danym okresie awansowatly
o 9,5%, w pordwnaniu do 2,4% spadku spétek przemystowych, notowanych
w indeksie S&P i 5,6% dla spétek z indeksu DJIA (natomiast akcje przedsiebiorstw
z sektora uzytecznosci publicznej o przyznanej w rankingu pozycji A+ spadty
o 18%, podczas gdy notowane w Standard & Poor's 55 spdlek z tego samego
sektora, wykazato spadek 0 14%). Warto wspomnie¢, ze firmy poddane rankingowi
przez S&P, wypadty najlepiej w tym jednym tescie. W kazdym z przypadkow,
portfel ztozony z wyzej zaszeregowanych akcji, osiagal lepsze rezultaty, niz oparty
na takich, kt6rym przyznano nizszqa pozycje. 2. Spdtki posiadajace ponad 50 mln
akcji, znajdujacych sie w rekach udziatowcéw, w ogéle nie wykazaty zmian
w stosunku do niewielkiego wskaznika spadku w innych indeksach. 3. Akcje
o ostatecznie silnej pozycji, sprzedawane po wysokiej cenie (powyzej 100),
wykazaly nieznaczny (1%) wzrost kompleksowy.

Wsréd rozmaitych test6w, jeden przeprowadzilismy w oparciu o wartosé
ksiegowa, pozycje, ktérej nie uwzglednia Stock Guide. Odkrylismy tu, na przekér
naszej filozofii inwestowania, ze spdtki, kt6re w swej cenie rynkowej tacza
ogromne rozmiary ,,sktadnika postepu” i osiagaja znakomite wyniki
w poddawanym badaniu dwuipdtrocznym okresie (przez ,,sktadnik postepu”
rozumiemy te czes¢ ceny, nie ujmowanej w ramach wartosci ksiegowej, ktora
stanowi niematerialny kapitat w postaci reputacji osiagnietej przez firme). Nasza
liste ,renomowanych gigant6w” tworzy 30 spdtek, z kt6rych kazda ma ,,sktadnik
postepu” o wartosci wiekszej niz miliard dolaréw, stanowiacy wiecej niz potowe
ceny rynkowej. Pod koniec 1968 roku, ich catkowita wartosé rynkowa wynosita
ponad 120 mld dolar6w. Mimo tej optymistycznej wyceny, grupa ta w calosci
wykazata wzrost ceny akcji o 15%, w okresie od grudnia 1968 roku do sierpnia
1971 roku, i spisata sie najlepiej wsréd pozostatych 20 poddanych badaniu list.

Takiego faktu nie mozna pomina¢ w przygotowaniu polityki inwestowania. Jest
przynajmniej oczywiste, ze spory rozmach jest udziatem tych firm, ktore tacza
w sobie zalety ogromnego rozmiaru, doskonatych zyské6w w_ przesztosci,
oczekiwan co do wzrostu zyskéw w przysztosci oraz trwajacych od wielu lat
powaznych zmian wartosci akcji. Nawet jesli cena moze wydawaé sie wygdérowana
na tle naszych standardéw ilosciowych, zasadniczy rozmach rynkowy moze bez
trudu udzieli¢é sie takim akcjom, w mniej lub bardziej nieokreslony sposdéb
(przypuszczenie to naturalnie nie odnosi sie do wszystkich poszczegélnych akcji
w tej kategorii. Na przyktad bezsprzeczny lider, firma IBM, zeszta z 315 dolaré6w
do 304 dolaréw w okresie 30 miesiecy). Trudno oceni¢, do jakiego stopnia zmiany
cen akcji wynikaja z konkretnych walordw, a na ile zaleza od ugruntowanej
popularnosci. Bez watpienia, oba te czynniki sa istotne. Rzecz jasna, zardwno
dtugotrwate, jak i najnowsze zmiany wartosci udzialéw, w cieszacych sie dobra
renoma gigantach, mogtyby przemawia¢ za ich wtaczeniem do zréznicowanego
portfela akcyjnego. Nasze upodobania krazq jednak wok6él innego typu spdtek,
u ktérych widaé potaczenie dogodnych czynnikéw inwestycyjnych, whacznie
z wartoscia kapitatu wynoszaca przynajmniej dwie trzecie ceny rynkowej.

Sprawdzian oparty na innych kryteriach, ogdélnie dowodzi, ze losowo wybrane
listy, stworzone w oparciu o jakis sprzyjajacy czynnik, osiagaja lepsze wyniki, niz
listy bazujace na odwrotnym czynniku. Oznacza to, ze akcje o  niskim
wspotczynniku, miaty w danym okresie mniejszy spadek, niz akcje 0 wysokim
wspotczynniku oraz, ze spotki od dawna ptacace dywidendy stracity mniej, niz te,
kt6ére nie robity tego w koncu 1968 roku. Nasza rada na tyle znajduje poparcie
w postaci wynikow, ze wszystkie wybrane akcje spetniajq iloSciowe albo materialne
kryteria.

Na koniec powinnismy wypowiedzie¢ sie na temat znacznie gorszych wynikow,
do jakich doszty nasze listy, gdyby zestawi¢ je z rejestrem cen zestawu notowanego
w S&P. W tym ostatnim liczy sie ocena wielkoSci poszczegdélnych przedsiebiorstw,
podczas gdy nasze testy polegalty na wybraniu po jednej akcji kazdej ze spdlek.
Najwyrazniej, | przywiazywanie wiekszego zmaczenia do  ogromnych
przedsiebiorstw w metodzie stosowanej przez S&P, doprowadzito do znaczacej
réznicy wynikow, podkreslajac jeszcze raz ich wyzszq, w pordwnaniu do zwyktych
spotek, stabilnosé cen.

Emisje ,okazyjne” albo akcje wartosci kapitatu
obrotowego netto

W omodwionym powyzej tescie, nie ujelismy skutkéw zakupu akcji 30 spdélek po
cenie mniejszej, niz ich wartos¢ kapitatu obrotowego netto. Stato sie tak, poniewaz
na koniec 1968 roku, w Stock Guide znalazta sie jedynie garstka takich spdlek.
Obraz ten zmienit sie jednak u schytku 1970 roku. W ciagu tego roku, catkiem
sporo akcji zwyktych, mozna byto kupi¢é po cenach nizszych od wartosci ich
aktywow biezacych. Zawsze wydawato sie bajecznie proste to, ze jesli kto§ moze
stworzy¢ zréznicowang grupe akcji zwyktych, kupujac je za cene mniejszq niz sama
wartos¢ kapitatu obrotowego netto, to po odliczeniu wszystkich uprzednich
obciazen oraz uznaniu wartosci Ssrodkéw trwatych i innych sktadnikéw kapitatu
jako zero, rezultat powinien by¢ catkiem zadowalajacy. Wedlug naszego
doSwiadczenia byto tak przez ponad 30 lat — powiedzmy, w latach 1923-1957,
wyjawszy ciezki okres miedzy rokiem 1930 a rokiem 1932.

Czy takie podejScie mozna uzna¢ za stosowne na poczatku 1971 roku? Nasza
odpowiedz mozna uzna¢ za twierdzaca. Szybki przeglad Stock Guide ujawnia jakies
50 spdtek albo wiecej, kt6re wydaja sie mozliwe do nabycia za cene rdwna lub
mniejszq, od wartosci kapitatu obrotowego netto. Jak mozna byto sie spodziewac,
bardzo wiele z nich cienko przedto w nietatwym roku 1970. Gdyby wyeliminowaé
te, kt6dre zadeklarowaly straty w ostatnim dwunastomiesiecznym okresie,
pozostataby wciaz dostatecznie liczna grupa, by stworzyé zréznicowana liste.

W Tabeli 15.2. zamiescilismy pare danych na temat pieciu spdétek, kt6re w 1970
roku sprzedawaty swe akcje za cene nizsza od wartosci kapitatu obrotowego.™
Tabela 15.2. Akcje znaczacych spolek, ktore w 1970 roku sprzedawaly akcje za cene rowna lub nizsza
od wartosci kapitalu obrotowego netto

Wartosé Zysk
Cena netto P Wartos¢ akej Biezace w

P aktywow ksieg owal JE a

Spotka w roku biezacych na akcje w roku dywidendy pri
1970 na akcje (w dol.) 1970 (w dol.) rol
(w dol.) ow 19

ol.)
ae fe fe pe Popo Po
yanizen 11", 12 16,3 1,27 0,60 37
ne.
es ce
Presto
a es
| Ef fo | | ef» |
Point 16%, 20", 39,4 1,82 1,50 64
Pepperell

Sktania to nieco do zastanowienia nad natura ptynnosci cen akcji. Jak dochodzi
do tego, ze spé6tka o dobrze ugruntowanej pozycji, kt6rej marka jest nazwa swojsko
brzmigca w catym kraju, moze byé wyceniana tak nisko — a w tym samym czasie
inne koncerny (oczywiscie o lepszym wskazniku wzrostu zyskéw), sprzedajqa swe
udziaty za miliardy dolaréw powyzej tego, co wykazaty ich zestawienia bilansowe?
Jeszcze raz powotujac sie na ,,stare czasy”, idea reputacji pojmowana jako element
niepomiernej wartosci, byta zwykle kojarzona z ,.nazwa handlowa”. Nazwa taka, jak
Lady Pepperell, widniejaca na poScieli, Jantzen na kostiumach kapielowych czy
Parker na pidrach, moga stanowic cenny kapital w postaci wielkiej jakosci. Teraz
jednak, kiedy ,,rynek nie polubi” jakiejs firmy, nie tylko ze wzgledu na renomowanq
marke, ale r6wniez kraj, z kt6rego pochodzi, budynki, maszyneria i wszystko inne
przestaje sie liczy¢ w jego rachubach. Pascal powiedziat, ze ,serce ma swoje
powody, ktérych rozum nie pojmuje”.“ Zamiast ,,serce” czytaj ,,;Wall Street”.

Na myésl przychodzi jeszcze inny kontrast. Kiedy przedsiebiorstwo dobrze
prosperuje, a nowe akcje sq chetnie kupowane, emisji towarzysza oferty sprzedazy
w ogole nie uwzgledniajace ich jakosci. Akcje te szybko znajduja nabywcoéw, ich
ceny wkroétce po wejsciu w obieg sa czesto entuzjastycznie podbijane do poziomu
odpowiadajacego kapitatowi i zyskom, co mogtoby zawstydzié takie firmy jak
IBM, Xerox czy Polaroid. Wall Street boryka sie z tym szalenstwem, bez
widocznych wysitkéw z niczyjej strony, majacych na celu jego powstrzymanie,
zanim ceny nieuchronnie zaczna spada¢ (SEC moze zrobic niewiele wiecej, jak
domaga¢é sie ujawnienia informacji, kt6re nie moga juz mniej obchodzi¢ catej
spotecznosci spekulujacych inwestoréw. Moze tez wszczac sledztwo, ktdrego
wynikiem beda zazwyczaj r6znego rodzaju tagodne konsekwencje karne, jesli litera
prawa zostata jawnie naruszona). Kiedy wiele tych miniaturowych, cho¢é ogromnie
,nadetych” przedsiebiorstw znika ze sceny, jest to traktowane dos¢ filozoficznie
jako ,element gry”. Kazdy przysiega: nigdy wiecej takich niewybaczalnych
wybryk6w. az do kolejnego razu.

Dzieki za przestroge — powie mity czytelnik. Ale co w takim razie z ,okazjami”?
Czy naprawde mozna na nich zarobi¢, nie podejmujac wielkiego ryzyka? Tak,
oczywiscie, jezeli potrafisz zebra¢ ich na tyle duzo, by stworzy¢ zréznicowana
grupe, i jezeli nie stracisz cierpliwosci, kiedy akcje przestana rosna¢ w site zaraz po
tym, jak je kupisz. Czasem moze sie zdawa¢c, ze konieczne jest mndstwo
