oferowaly inwestorom bardziej elastyczny sposdb korzystania z umiejetnosci tak znakomitych specjalistow od
doboru akcji, jak John Neff. Byé moze, bessa z ostatnich lat, doprowadzi do odrodzenia tego atrakcyjnego
instrumentu inwestycyjnego.

 Szalenstwo na ,,fundusze efektywne” nastato pod koniec lat 60. Byty one mniej wiecej tym samym, co
fundusze agresywnego wzrostu z konica lat 90. irownie Zle stuzyty swoim inwestorom.

* Przez okres dziesieciu lat, wyniki indeks6w Dow i S&P 500 moga sie znacznie rézni¢. Jednak na przestrzeni
typowego okresu trwania inwestycji— czyliod 25 do 50 lat — réznice sa znacznie mniejsze.

** Do ,,pechowych spétek”, wspominanych przez Grahama, nalezata National Student Marketing Corp. Jej
przekret postuzy! za kanwe znakomitej opowiesci Andrew Tobiasa, Funny Money Game (Playboy Press,
Nowy Jork 1971). Do prawdopodobnie elitarnych inwestoréw, ktdrzy dali sie nabra¢ charyzmatycznemu
zatozycielowi NSM, Cortowi Randellowi, nalezaty fundacje uniwersyteckie Comell i Harvard, a takze
odzialy powiernicze takich prestizowych bankow, jak Morgan Guaranty i Bankers Trust.

Za jeden z ostatnich przyktad6w, ze ,,im bardziej cos sie zmienia, tym bardziej pozostaje niezmienione”, mozna
uzna¢ Ryana Jacoba, dwudziestoletniego cudownego chtopca, ktory najpierw z funduszu dotcom uzyskat
216% rocznej rentownosci, a potem w 1999 roku, zatozyt Jacob Internet Fund. W pierwszych tygodniach
2000 roku, inwestorzy powierzyli mu prawie 300 mln dolaréw. W 2000 roku, fundusz stracit 79,1%, w 2001
— 56,4%, a w 2002 — 13%. W sumie, strata wyniosta 92%. W jej wyniku, inwestorzy zmadrzeli i bardziej
postarzeli niz sam pan Jacob.

“8 Co ciekawe, boom i katastroficzne zatamania z lat 1999-2002, nastapity rowniez okoto 35 lat po zakonczeniu
poprzedniego cyklu szalenstwa. By¢é moze, wiasnie okoto 35 lat musi mina¢, aby inwestorzy, ktorzy pamietaja
ostatnia ,nowa gospodarke”, stali sie mniej wplywowi niz ci, ktorzy jej nie pamietajq. Jesli to przeczucie nas nie
myli, to inteligentny inwestor musi w 2030 roku, zachowaé szczegolng ostroznos¢.

* Obecnie, do ,,nielicznych wyjatk6w” Grahama naleza otwarte fundusze, ktére sq zamykane dla nowych
inwestordw, co oznacza, ze menedzerowie nie uzyskuja dodatkowej gotowki.

* Na rynku, dostepne sq tez udziaty funduszy, specjalizujacych sie niemal w kazdym sektorze gospodarczym.
Tak byto juz w latach 20. Wyniki sq przytlaczajace: najbardziej lukratywny, a zatem najpopularniejszy sektor
w danym roku, czesto osiaga jedne z najgorszych wynikow w latach nastepnych. Fundusze wyspecjalizowane
w sektorach, sq dla inwestorow skaraniem boskim.

* Badania dotyczace funduszy wzajemnych sq zbyt obszerne, aby je przytacza¢. Linki i ciekawe podsumowania
mozna znalez¢ na www.investorhome.com/mutual.htm#do, www.ssm.com (wpisz w okienko wyszukiwarki
mutual fund”) i www.stanford.edu/~wfsharpe/art/art.htm.

* Nie oznacza to, oczywiscie, ze funduszom powodzitoby sie lepiej, gdyby ich ,,gwiazdorscy” menedzerowie
trwali na swoich stanowiskach. Pewne jest tylko to, ze te dwa wymienione fundusze stabo sobie radzily po
utracie menedzerow.

* Plynie z tego jeszcze inna nauka: aby odnosié sukcesy, indywidualny inwestor musi albo unikaé kupowania
akcji z tej samej listy, z kt6rej wybieraja walory wielkie instytucje, albo przechowywa¢ je u siebie z o wiele
wiekszq cierpliwosciq. Patrz: Erik R. Sirri i Peter Tufano, Costly Serach and Mutual Fund Flows, Journal of
Finance, tom. 53, nr 8, pazdziernik 1998, str. 1589-1622; Keith C. Brown, W. V. Harlow i Laura Starks, Of
Tournaments and Temptations, Journal of Finance, tom 51, nr 1, marzec 1996, str. 85-110. Joseph
Lakonishok, Andrei Schleifer i Robert Vishny, What Do Money Managers Do?, skrypt University of Illinois,
luty 1997; Stanley Eakins, Stanley Stansell i Paul Wertheim, Institutional Portfolio Composition, Quarterly
Review of Economics and Finance, tom 38., nr 1. wiosna 1998, str. 93-110; Paul Gompers i Amdrew Metrick,
Institutional Investors and Equity Prices, Quarterly Journal of Economics, tom. 116, nr 1, luty 2001, str.
229-260.

* Co ciekawe, ilustracja ta zaniza przewage indeksu funduszy, poniewaz pochodzi z bazy danych nie
zawierajacych informacji o setkach funduszy, ktodre znikly przez ten czas. Gdyby Srednia wyliczano
precyzyjniej, przewaga indeksu bytaby jeszcze wieksza.

* Patrz: Benjamin Graham, Benjamin Graham: Memoirs of the Dean of Wall Street, pod red. Seymoura
Chapmana (McGraw-Hill, Nowy Jork 1996), str. 273. W 1996 roku, Warren Buffett napisat w swoim
sprawozdaniu rocznym: ,,Wiekszos¢ inwestordw, zar6wno inwestycyjnych jak i ndywidualnych, przekona sie,
ze najlepiej wchodzic¢ w posiadanie akcji za posrednictwem funduszy indeksowych, ktére pobierajq minimalna
prowizje. Podazanie taka sciezka daje pewnoS¢, ze osiagna lepsze wyniki netto (po odjeciu kosztow i prowizji),
niz zdecydowana wiekszos¢é profesjonalistow inwestycyjnych” (patrz:
www.berkshirehathaway.com/1996ar/1996.html).
2% Pelna lista spotek, tworzacych S&P 500, znajduje sie na www.standardandpoors.com.

* Patrz: Noel Capon, Gavan Fitzsimons i Russ Alan Prince, An Individual Level Analysis of Mutual Fund
Investment Decision, Journal of Finance Services Research, tom 10, 1996, str. 59-85. Investment Company
Institute, Understansing Shareholders’ Use Information and_ Advisers, wiosna 1997, na
www.iciorg/pdf/rpt_undstnd_share.pdf str. 21. Gordon Alexander, Jonathan Jones i Peter Nigro, Mutual Fund
Shareholders: Characteristics, Inwestor Knowledge and Sources of Information, skrypt OCC, grudzien
1997, na www.occ.treas.gov/ftp/workpaper/wp97-13.pdf

* Inwestorzy moga tatwo poszukiwaé funduszy spelniajacych te kryteria za pomoca narzedzi dostepnych na
Wwww.morningstar.com i http://money.cnn.com.

* Patrz: Matthew Morey, Rating the Raters: An Investigation of Mutual Fund Rating Services, Journal of
Investment Consulting, tom 5, nr 2 listopad/grudzien 2002. Chociaz ranking gwiazdowy raczej nie pozwala
przewidzie¢ przysztych wynikéw, to Momingstar jest dla inwestor6w indywidualnych najlepszym zr6dtem
informacji na temat funduszy.

2° W przeciwienstwie do funduszy wzajemnych, zamkniete nie wydajq udziatéw kazdemu, kto zapragnie je kupi¢.
Inwestor musi kupowac nie od samego funduszu, tylko od innego udziatowca, ktory zechce sie z nim
podzielic. A zatem, cena udziat6w waha sie powyzej i ponizej wartosci ksiegowej, w zaleznosci od popytu
ipodazy.

24 Wiecej informacji na ten temat na www.morningstar.com i www.etfconnect.com.

22 W przeciwieristwie do wzajemnych funduszy indeksowych, sprzedawane i kupowane ETF-y podlegaja
standardowym prowizjom od akcji. Czesto te prowizje naliczane sq takze do nowych zakupéw albo do
reinwestycji dywidend. Szczegdty na Wwww.ishares.com, http//. streettrack.com, www.amex.com
i www.indexfunds.com.

28 Patrz sprawozdanie dla udziatowcé6w Sequoia z 30 czerwca 1999 roku, na Wwww.sequoia-
fund.com/Reports/Quarterly/SemiAnn99.htm. Od 1982 roku, Sequoia jest zamkniety dla nowych udzialowcow,
co potwierdza jego znakomity poziom.

24 Patrz: Jason Zweig, Did You Beat the Market?, Money, styczen 2000, str. 55-58; ankieta Time/CNN nr 15,
25-26 pazdziernika 2000, pytanie 29.

25 Jason Zweig, What Fund Inwestor Really Reed to Know, Money, czerwiec 2002, str. 110-115.

#© Patrz wywiad z Ellisem w Jason Zweig, Wall Street’s Wisest Man, Money, czerwiec 2001, str. 49-52

* Lista Zr6det porad inwestycyjnych jest ciagle tak r6znorodna, jak w czasach Grahama. Pod koniec 2002 roku,
ankieta przeprowadzona na zlecenie Security Industry Association pokazata, ze 17% inwestordéw najbardziej
polega na poradach inwestycyjnych meza, zony albo przyjaci6l, 2% — bankiera, 16% — maklera, 10% —
czasopism finansowych, a 24% na radach planisty finansowego. Od czaséw Grahama zmienito sie tylko to, ze
obecnie 8% inwestor6w opiera sie na radach z Internetu, a 3% telewizji finansowych (patrz: wwwssia.com).

#* Charakter firm doradztwa inwestycyjnego i bankowych ustug powierniczych nie ulegt zmianie, ale obecnie
raczej nie udzielajq one porad inwestorom, dysponujacym mniej niz milionem dolaréw aktywow. W niektérych
przypadkach, wymagane jest 5 mln albo wiecej. Dzisiaj, podobna funkcje pelnia tysiace niezaleznych firm
planowania finansowego, chociaz (jak stwierdzit analityk Robert Veres), ulubionym instrumentem przestaly
byé fundusze wzajemne, ich miejsce zajely akcje blue chips, a gwarancja bezpieczenstwa nie jest juz
dywersyfikacja lecz ,,jakos¢”.

+ Graham by} jednym z najostrzejszych i najbardziej cynicznych obserwatoréw, jakich kiedykolwiek miata Wall
Street. Jednak w tym przypadku weale nie by! cyniczny. By¢ moze, Wall Street ma wyzsze standardy etyczne
niz niektodre rodzaje biznesdw (przychodza tu na mysl przemyt, prostytucja, lobbowanie w kongresie
i dziennikarstwo), ale mimo to, w branzy inwestycyjnej dziata wystarczajaco duzo ktamcdw, oszust6w
iztodziei, aby zapewni¢c urzednikom Szatana wiele ciezkiej pracy przez cate dziesieciolecia.

*» Do jakiego stopnia Graham ma w tej sprawie racje, przekonaly sie tysiace ludzi, kt6rzy pod koniec lat 90.
kupili akcje z wiara, ze analitycy z Wall Street dostarczyli im cemnych i obiektywnych wskazowek.

2! Co ciekawe, ostra krytyka, ktéra w czasach Grahama byta skierowana pod adresem firm maklerskich
oferujacych peten zakres ustug, w latach 90. dotyczyta tanich makleréw internetowych. Firmy te wydawaly
miliony dolar6w na blyskotliwe reklamy, ktore naktaniaty klient6w do licznych i czestych transakcjji.
W rezultacie, wiekszos¢ klientow sama dobierata portfele, zamiast zleca¢ to komus innemu. Przy takich
transakcjach, niska marza stanowi niewielka pocieche za stabe wyniki. Tymczasem, wiekszos¢ tradycyjnych
firm maklerskich, zaczeta ktas¢ nacisk na planowanie finansowe i ,,zintegrowane zarzadzanie aktywami”,
zamiast wynagradza¢ swoich maklerow tylko na podstawie tego, ile zdotali wypracowac prowizji.
Wszystko to nadal jest aktualne, chociaz wielu z najlepszych analityk6w Wall Street nosi tytut
koncesjonowanego analityka finansowego (CFA). Certyfikat CFA, przyznaje Association of Investment
Management & Research (dawniej Financial Analysts Federation), ale najpierw kandydat musi mie¢ za soba
wiele lat rygorystycznych studidw i zda¢ serie trudnych egzaminow. Certyfikat CFA ma 50 000 analitykow na
Swiecie. Niestety, niedawne badania profesora Stanleya Blocka pokazaly, ze wiekszos¢ posiadaczy CFA,
ignoruje techniki Grahama — wyzej cenia potencjat wzrostu niz jakos¢ zysku, ryzyko i polityke dywidend
okreslajaca wskaznik c/z, znacznie wiecej analityk6w opiera swoje rankingi zakupOw na dotychczasowych
cenach niz na dtugoterminowych perspektywach spotki. Patrz: Stanley Block, A Study of Financial Analyst:
Practice and Theory, Financial Analysts Journal, lipiec/sierpieh 1999, na www.aimrpubs.org. Sam Graham
mawial, ze jego ksiqzkisq czytane i ignorowane czesciej niz jakiekolwiek inne ksiqzki na temat finansdw.
 Obecnie niezwykle rzadko dochodzi do sytuacji, gdy zwykty smiertelnik zostaje dopuszczony do analityka
papierow wartosciowych. W wiekszosci przypadkow, tylko nobliwi inwestorzy instytucjonalni, maja zaszczyt
dostapi¢ do tronu Jego Wysokosci Analityka z Wall Street. A indywidualny inwestor ma naprawde duzo
szczescia, jesli uda mu sie dodzwonic¢ do analityka z ,,regionalnego” biura maklerskiego, z siedziba gdzies na
nowojorskich przedmiesciach. Na stronach internetowych wiekszosci spdtek gietdowych, mozna znaleZé¢ liste
analitykow, ktdrzy monitoruja ich akcje. Na stronach www.zacks.com i www.multex.com, jest dostep do
sprawozdan analitykow. Jednak inteligentny inwestor powinien pamietac, ze wiekszos¢ analitykow nie analizuje
dziatalnosci firmy. Oni zajmuja sie raczej zgadywaniem przysztych cen akcji.

Benjamin Graham w duzej mierze przyczynit sie do wprowadzenia programu CFA. Zanim mechanizm wszedt
w zycie, Graham opowiadat sie za nim przez 20 lat.

 Dwie firmy, ktére Graham ma na mySli, to zapewne Du Pont, Glore, Forgan & Co. oraz Goodbody & Co.
W 1970 roku, Du Pont (zatozona przez spadkobiercow fortuny przemystu chemicznego), uchronit od
upadtosci teksanski przedsiebiorca H. Ross Perot, kt6ry pozyczyt jej ponad 50 mln dolaréw. Goodbody, piata
pod wzgledem wielkosci firma maklerska w USA, upadtaby pod koniec 1970 roku, gdyby nie przejat jej
Merrill Lynch. Rowniez Hayden, Stone & Co. zbankrutowalaby, gdyby nie zostata przejeta. W 1970 roku,
rozpadto sie az siedem firm maklerskich. Farsowe wrecz dzieje szalonej ekspansji na Wall Street w latach 60.,
znakomicie opisat John Brooks w ksiazce The Go-Go Years (John Wiley & Sons, Nowy Jork 1999).

2 Obecnie, prawie wszystkie transakcje maklerskie, sq prowadzone droga elektroniczna; papieréw
wartosciowych nie ,,dostarcza” sie fizycznie. Dzieki zatozonej w 1970 roku, Securities Inwestor Protection
Corporation (SIPC), korporacji chronigcej inwestor6w, gdy upada firma maklerska, inwestorzy maja
zabezpieczone odzyskanie wszystkich zlozonych na koncie walordw. SIPC to nadzorowana przez rzad
korporacja makleréw. Wszyscy jej cztonkowie, zgadzajq sie sktada¢ pieniadze na pokrycie strat, poniesionych
przez klient6w upadajacej firmy. Dzieki zabezpieczeniom SIPC, inwestorzy nie musza, jak sugeruje Graham,
przy ptatnosciach i dostawach korzysta¢ z posrednictwa bankow.

#! Ci, ktérzy postuchali rady Grahama, w roku 1999 i w roku 2000 nie dali wciagnaé sie w kupowanie
pierwotnych ofert (IPO) firm internetowych.

# Obecnie, te role bankowc6w, przejeli przede wszystkim ksiegowi, prawnicy i planisci finansowi.

2 Wnikliwe oméwienie tych kwestii znajdziesz w artykule Waltera Updegrave'a, Advice on Advice, Money,
styczen 2003, str. 53-55.

* Jesli nie masz referencji od kogos zaufanego, to mozesz poszukaé planisty finansowego za posrednictwem
www.napfa.org (albo www.feeonly.org). Ich cztonkowie sq rzetelni i Swiadcza ustugi na wysokim poziomie.

*' Skarga klienta sama w sobie jeszcze nie dyskwalifikuje doradcy. Ale wiele skarg powinno wzbudzié niepok6j.
Natomiast dziatania dyscyplinarne podjete przez inspekcje federalng albo stanowa, powinny sktoni¢c do
poszukania kogos innego.

* Wydawca i redaktor biuletynu Inside Information, Robert Veres, pozwolit na umieszczenie tych odpowiedzi
takze w naszej ksiqzce. Inne listy pytan mozna znalez¢ na www.cfp-board.org i www.napda.org.

* Zaswiadczenia typu CFA, CFP albo CPA Swiadcza o tym, ze doradca przeszedt rygorystyczne kursy (cata
reszta ,,alfabetycznej papki” zaSwiadczen przedstawianych przez planistow finansowych, na przyktad CFM
albo CMFC znaczy tyle co nic). Kontaktujac sie z instytucja, kt6ra wystawia zaSwiadczenia, mozesz tez
zweryfikowac¢ konto doradcy isprawdzic, czy nie by! karany za tamanie przepisOw lub zasad etycznych.

# Jesli masz do zainwestowania mniej niz 100 000 dolaréw, to mozesz mieé ktopoty ze znalezieniem doradcy,
ktory zgodzi sie dziata¢ w twoim imieniu. W takim przypadku kup zdywersyfikowany koszyk tanich funduszy
indeksowych i przestrzegaj rad zawartych w tej ksiqzce, a tw0j portfel na pewno rozrosnie sie do poziomu, na
ktérym bedziesz még} pozwolic¢ sobie na doradce.

*® National Federation of Financial Analyst nazywa sie obecnie Association for Investment Manegement and
Research. Ich kwartalnik, Financial Analysts Journal, wychodzi teraz co miesiac.

* Im wyzszy wskaznik wzrostu przewidujesz i im dalej w przysztosé siegajq twoje prognozy, tym staja sie
bardziej wrazliwe na najmniejsze nawet btedy. Jesli na przyktad szacujesz, ze firma zarabiajaca i dolara na
akcje, przez najblizszych 15 lat bedzie zwieksza¢ swoje zyskio 15% rocznie, to w koricu jej zyski wyniosa
8,14 dolara na akcje. Gdyby gietda wycenita wartos¢é spéltki na 35 razy powyzej zyskow, na koniec tego
okresu akcje kosztowatyby 285 dolaréw za sztuke. Jednak, gdyby zyskirosty nie 0 15% lecz 0 14%, to pod
koniec okresu, firma zarabialaby 7,14 dolara na akcje, a inwestorzy, wstrzasnieci zyskami mniejszymi niz
szacowane, nie chcieliby placi¢ 35 razy wiekszej ceny. A zatem, gdyby byta wyzsza tylko 20 razy,
wyniostaby 140 dolaréw za akcje, czylio ponad 50% mniej. Poniewaz zaawansowana matematyka, nadaje
z natury niedoktadnemu procesowi przewidywania przysztosci, pozory precyzji, inwestorzy musza
z ogromnym sceptycyzmem odnosi¢ sie do skomplikowanych wyliczen, kt6re rzekomo stanowia odpowiedz
na podstawowe problemy finansowe. Graham przedstawit to nastepujaco: ,,Przez 44 lata badan i doswiadczen
na Wall Street, nie spotkatem sie z wykraczajacymi poza prosta algebre i arytmetyke, wiarygodnymi
kalkulacjami dotyczacymi wartosci akcji ani opartej na nich polityki inwestycyjnej. Zawsze, gdy w gre
wchodzq skomplikowane kalkulacje albo zaawansowana algebra, trzeba je traktowac jako sygnat
ostrzegawczy, ze oto ktos probuje brak doswiadczenia nadrabia¢ teoria, a zazwyczaj takze spekulacjom
nadawa¢ pozory inwestycji.” (patrz str. 516).

* W 1972 roku, inwestujacy w obligacje spdtek nie miat wyboru, musiat sam uktadaé sw6j portfel. Obecnie,
w takie obligacje inwestuje okolo 500 funduszy wzajemnych, ktdre tworza wygodne i dobrze
zdywersyfikowane pakiety papierdw. Jesli ktos nie ma co najmniej 100 000 dolardw, nie moze liczyé na
samodzielne utozenie zdywersyfikowanego portfela obligacji, zwykly inteligentny inwestor najlepiej zrobi,
jesli kupi tanie jednostki funduszu obligacji i meczaca prace nad analiza wiarygodnosci, zostawi menedzerom.
Wiecej na temat funduszy obligacji znajdziesz w Rozdziale 4.

#8 Termin ,,akcje-juniorki”, oznacza u Grahama akcje zwykte. Akcje uprzywilejowane uznawane sq za ,,Seniorki”,
poniewaz firma musi najpierw wyplaci¢ dywidendy z akcji uprzywilejowanych, a dopiero potem z akcji
zwyktych.

* Po tym, jak inwestorzy w latach 1929-1932 stracili miliardy dolaréw, na udziatach w nierozwaznie taczonych
przedsiebiorstwach uzytecznosci publicznej, kongres upowaznit komisje do regulowania emisji akcji takich firm,
za pomoca ustawy o publicznych przedsiebiorstwach z 1935 roku.

+ W ostatnich latach, wiekszos¢ funduszy wzajemnych, prawie mechanicznie nagladowato indeks Standard
& Poor's 500, zeby ich rentownosé nie rdznila sie znacznie od indeksowej. Zapanowal tez odwrotny trend
wsrod niektorych firm prowadzacych fundusze. Zaktadaty one portfele, zawierajace od 25% do 50% akcji,
ktdre menedzerowie nazywali swoimi ,,najlepszymi pomystami”. W efekcie, inwestorzy zaczynali sie
zastanawiac, czy pozostale fundusze prowadzone przez tych samych menedzerow sktadaja sie z ,,najgorszych
pomystow”. Zwazywszy jednak, ze wiekszos¢ funduszy ,,najlepszych pomystow”, nie przekraczata zbytnio
Sredniej rynkowej, inwestorzy mieli tez prawo zastanawia¢ sie, czy w og6le pomysty menedzerow nie sq warte
funta ktakéw. Dla bezdyskusyjnie utalentowanych inwestor6w w rodzaju Warrena Buffetta, szeroka
dywersyfikacja bylaby gtupota, poniewaz rozmylaby skoncentrowang site kilku wspaniatych pomystow. Ale
dla typowego menedzera funduszu oraz indywidualnego inwestora, brak dywersyfikacji bytby gtupota,
poniewaz wybor kilku akcji najlepszych i pominiecie najgorszych, jest niestychanie trudne. Im wiecej masz
akcji, tym szkody poczynione przez nieudane inwestycje stajq sie mniejsze i rosnie prawdopodobienstwo, ze
w twoim portfelu znajda sie akcje najwybitniejsze. Dla wiekszosci inwestor6w, najlepszym wyjsciem jest
fundusz indeksowy akcji, czyli tani sposob na wejscie w posiadanie wszystkich wartych tego akcji.

* Uwagi Grahama na temat spétek chemicznych i naftowych w latach szes¢dziesigtych, odnoszq sie niemal do
kazdej branzy ikazdego okresu. Zgodnie przyjmowany na Wall Street, poglad na przysztos¢ jakiegos sektora,
okazuje sie zazwyczaj albo zbyt optymistyczny, albo zbyt pesymistyczny. Co gorsza, poglad ten jest rozowy,
gdy ceny akcji sq maksymalnie wygorowane i robi sie ponury, gdy akcje maksymalnie tanieja. Bardziej
aktualny przyktad to, oczywiscie, spdtki technologiczne i telekomunikacyjne, ktore w 1999 roku ina poczatku
2000 roku, osiagaty rekordowe wyniki, a potem az do 2002 roku spadaty na ztamanie karku. Historia
pokazuje, ze eksperci z Wall Street zajmujacy sie prognozami, rownie nietrafnie przewiduja wyniki: rynku jako
catosci, sektor6w branzowych i poszczegolnych akcji. Tak jak pokazuje Graham, prawdopodobienstwo, ze
inwestorzy indywidualni poradziliby sobie lepiej, wcale nie jest wieksze. Inteligentny inwestor doskonali sie
w podejmowaniu decyzji, ktore nie zaleza od niczyich prognoz, rowniez jego samego (patrz: Rozdziat 8.).

2 Liczba ta bywa nazywana ,,wskaznikiem ptatnogci dywidendy”. Od czaséw Grahama, ulegta znacznemu
obnizeniu, poniewaz amerykanskie prawo podatkowe zniecheca inwestor6w do szukania — a spdlki do
wyptacania — dywidend. Na zakonczenie 2002 roku, czynnik platnosci dywidendy utrzymywat sie na poziomie
34,1% dla spdlek z indeksu Standard & Poor's 500, a w kwietniu 2000 roku, osiagna! minimum
wszechczasow i wynidst 25,3% (patrz: www.barra. com/research/fundamentals.asp). Polityka wyptacania
dywidendy zostata doktadniej opisana w Rozdziale 19.

8 Dlaczego? Zgodnie z ,,zasada 72”, przy odsetkach 10%, okreglona suma pieniedzy podwoi sie juz po siedmiu
latach, a przy odsetkach 7% — po 10 latach. Gdy stopy procentowe sa wysokie, suma, ktora musisz odlozyé
dzisiaj, aby osiagna¢ okreslona wartos¢ w przysztosci, jest nizsza — poniewaz wyzsze stopy procentowe
umozliwia jej wzrost w szybszym tempie. Tak wiec, wzrost stop procentowych dzisiaj sprawia, ze jutrzejsze
zyski i dywidendy sq mniej wartosciowe, poniewaz alternatywy do inwestowania w obligacje staja sie
stosunkowo bardziej atrakcyjne.

+ Tdealnie bytoby, aby branze te nie zalezaty zbytnio od tak nieprzewidywalnych czynnikow, jak wahania stop
procentowych albo ceny surowcow, takich jak metale lub ropa. Prognozowac¢ mozna na przyktad w branzach:
gry hazardowe, kosmetyki, napoje alkoholowe, domy opieki, zarzadzanie odpadami.

*® Poniewaz obecnie niewielu inwestor6w indywidualnych samodzielnie kupuje i sprzedaje obligacje,
ograniczymy sie w tym omdwieniu do akcji. Wiecej na temat funduszy obligacji znajdziesz w Komentarzu do
Rozdziatu 4.

*® Trzeba tez Sciggnaé kwartalne sprawozdania (Formularz 10-Q) z co najmniej roku. Zaktadamy, ze
,przedsiebiorczy” inwestor gotdw jest poSwieci¢ swojemu portfelowi sporo czasu. Jesli wydaje ci sie, ze etapy
przedstawione w tym rozdziale, wymagaja zbyt wiele pracy, to nie jestes psychicznie gotowy do
samodzielnego wybierania akcji. Nie da sie osiagna¢ zaplanowanych rezultatow, bez witozenia pracy, ktdra
tutaj opisalismy.

* Szczegdly dotyczace przeje¢, mozna zwykle znalezé w_ sekcji Formularza 10-K, zatytutowanej
Managements Discussion and Analysis. Poré6wnaj zawarte w niej dane, z przypisami do oSwiadczenia
finansowego. Wiecej informacji na temat ,,seryjnych przejmowaczy” w komentarzu do Rozdziatu 12.

“8 Aby ocenié, czy przedsiebiorstwo nie jest uzaleznione od PIL, nalezy przeczytaé zawarte w oSwiadczeniu
finansowym Oswiadczenie o Przeplywie Got6wkowym. Na tej stronie, przyptyw i odptyw gotowki firmy,
dzieli sie na ,,dziatalnos¢ operacyjnq”, ,,dziatalnos¢ inwestycyjna” i ,,dziatalnos¢ finansowa”. Jesli gotowka
z dziatalnosci operacyjnej wypada stabo, a z dziatalnosci finansowej znacznie lepiej, to firma ma nawyk
wydawania wiekszej gotowki niz generuje jej dziatalnos¢ — i lepiej, abys nie dotaczat do szeregu tych, ktorzy
umozliwiaja popadanie w natdg. Szczegély na temat Global Crossing, znajdziesz w komentarzu do Rozdziatu
12., natomiast na temat WorldCom w ramce w komentarzu do Rozdzialu 6.

+ Wiecej na temat ,,fosy” i umocnier, znajdziesz w klasycznej ksiqzce profesora Michaela E. Portera z Harvard
Business School, Competitive Strategy (Free Press, Nowy Jork 1998).

* Patrz: Cyrus A. Ramezani, Luc Soenen i Alan Jung, Growth, Corporate Profitability, and Value Creation,
Financial Analyst Journal, listopad-grudzien 2002, str. 56-57. Dostepny tez na http://cyrus.cob.calpoly.edu/.
+! Jason Zweig jest pracownikiem AOL Time Warner i ma opcje udziatu tej firmy. Wiecej na temat dziatania opcji

udziatu, w Komentarzu do Rozdziatu 19. na str. 463-464.

= Patrz przypis

* Wiecej na ten temat znajdziesz w komentarzu do Rozdziatu 12. i w znakomitym tekécie Josepha Fullera
i Michaela C. Jensena, Just Say No to Wall Street na http://papers.ssrn.com.

* Podzialy akcji zostaty szerzej omdwione w Komentarzu do Rozdzialu 13.

* ,Rozwodnienie” to jedno z wielu stow dotyczacych akcji, zaczerpniete z jezyka opisujacego zachowanie
cieczy. O akcjach, kt6rych poziom obrotdéw jest wysoki, méwisie ,,ptynne”. Gdy spdlka debiutuje na gieldzie,
»wypuszcza” akcje. Dawniej, gdy jakas firma drastycznie rozcienczyta swoje udzialy (za posrednictwem
wysokiego zadtuzenia wymienialnego albo licznych emisji zwyktych akcji), mowito sie, ze ,.nawadnia” swoje
akcje. Podobno ten termin wprowadzit legendarny manipulator gietdowy Daniel Drew (1797-1879), ktory
zaczynat jako handlarz zywego inwentarza. Pedzit bydio w kierunku Manhattanu, na site karmiac je sola. Gdy
doszto do rzeki Harlem, spragnione wypijato mndéstwo wody. Tak opite i ciezkie od wody zwierzeta pedzit na
rynek. A poniewaz sprzedawano je na funty, uzyskiwat wyzsza cene. Pézniej Drew ,,nawadniat” akcje Erie
Railroad, masowo i bez ostrzezenia emitujac nowe.

** Graham nawigzuje tu do precyzji imigrujacych z Wtoch kamieniarzy, ktérzy na poczatku XX wieku ozdabiali
fasady nowojorskich budynkéw. Ksiegowi w ten sam sposodb moga przeksztatca¢ proste finansowe fakty
w zawile, a nawet niezrozumiate, formuty.

* Prawdopodobnie, kréla zainspirowat stynny niegdyé esej angielskiego pisarza Williama Hazlitta, ktory dumat
nad weneckim zegarem stonecznym, z wypisana sentencja Horas non numero nisi serenas, czyli,,Licze tylko
pogodne godziny”. Spétki, kt6re nagminnie wykluczajq zte wiadomoSci ze swoich wynikéw finansowych, pod
pretekstem, ze negatywne wydarzenia sa czyms ,nadzwyczajnym” albo ,,jednorazowym”, wziely sobie do
serca stowa Hazlitta, ktory zalecat swoim czytelnikom, aby ,,nie zwraca¢ uwagi na czas, lecz na jego
korzysci, aby przyjmowa¢ tylko usmiechy losu, a nie jego humory, zeby komponowaé zycie z jasnych
i szlachetnych chwil, zeby zwraca¢ sie tylko do stonecznej strony wszystkiego, a reszcie pozwala¢ na
usuniecie z wyobrazni za pomoca lekcewazenia albo zapomnienia!” (William Hazlitt, On a Sun-Dial ok.
1827). Niestety, inwestorzy musza liczy¢ nie tylko stoneczne, ale inocne godziny.

* Firma, ktérej nazwe Graham dyskretnie przemilczat, to najwyrazniej American Machine & Foundry (AMF
Corp.), jeden z najbardziej rozrosnietych konglomeratéw konica lat 60. Byt to poprzednik dzisiejszego AMF
Bowling Worldwide, ktore prowadzi kregielnie i produkuje do nich sprzet.

* Obecnie, inwestorzy muszq wystrzegaé sie innych ,,czynnikéw uwzglednianych przez ksiegowos¢”, ktore
moga wypaczac obraz przedstawianych zyskow. Jeden z nich to oSwiadczenia finansowe ,,pro forma”, czyli
jak gdyby” — pokazujace zyski, jak gdyby nie istniaty oficjalne przepisy ksiegowe GAAP. Kolejny, to efekt
rozcienczania za pomoca emisji miliondw opcji udziatow, w ramach wynagrodzenia dla zarzqdu, a potem
wykupywanie milionow akcji i powstrzymywanie redukcji wartosci akcji zwyktych. Nastepny to nierealistyczne
zatozenia odnosnie rentownosci funduszy emerytalnych, kt6re moga sztucznie zawyza¢ zyski w dobrych
latach i zaniza¢ w ztych. Jeszcze jeden to ,,jednostki do celow specjalnych”, czyli podlegte lub partnerskie
firmy, kt6re wykupuja ryzykowne aktywa lub zobowigzania przedsiebiorstwa ww ten sposdb ,,usuwajq” je
z bilansu. Inny spos6b wypaczania zyskow to traktowanie marketingu i innych ,,miekkich” kosztow jak aktywa
przedsiebiorstwa, a nie jak zwyczajne wydatki zwiqgzane z prowadzeniem dziatalnosci gospodarczej. Opiszemy
w skrocie tego typu praktyki w Komentarzu do tego Rozdziatu.

*° Northwest Industries to holding, w sktad kt6rego wchodzity m.in. Chicago and Northwestern Railway Co.
oraz Union Underwear (tworca marek BVD i Fruit of the Loom). Zostal przejety w 1985 roku, przez
zadtuzonego finansiste Williama Farleya, ktory postawit go na nogi. Na poczatku 2002 roku, Warren Buffett's
Berkshire Hathaway Inc. wszczeto postepowanie upadtosciowe przeciwko Fruit of the Loom.

* Graham powotvje sie tutaj na przepis federalnego prawa podatkowego, ktéry pozwala przedsiebiorcom
»przenies¢ do przodu” straty netto z prowadzonej dziatalnosci. W mys] obecnego kodeksu podatkowego,
straty mozna ,,przenosic” nawet przez 20 lat, redukujac zobowigzania finansowe firmy przez caly ten okres (a
w rezultacie osigga¢ wyzsze zyski po opodatkowaniu). A zatem, inwestorzy powinni sie zastanowic, czy straty
poniesione w przesztosci, rzeczywiscie nie poprawig zyskow netto w przysztosci.

*= Inwestorzy powinni zapisaé sobie te stowa i czesto przypomina¢: ,,Na wycenach wartoéci akcji, mozna polegaé
tylko w wyjatkowych przypadkach”. O ile ceny wiekszosé akcji, przez wiekszos¢ czasu sq mniej wiecej
prawidtowe, o tyle cena akcji i wartos¢ ich spotki, prawie nigdy nie ida w parze. Na rynkowym ustaleniu ceny
czesto nie mozna polegac. Niestety, czesto takze margines bledu wyceny rynkowgj nie jest na tyle szeroki,
aby uzasadnia¢ koszty operowania akcjami. Inteligentny inwestor musi starannie wycenic koszty transakcji
i podatku, zanim sprobuje wykorzysta¢ niedopasowanie ceny do wartosci. Nigdy tez nie powinien liczy¢, ze
sprzeda doktadnie po takiej samej cenie, jaka zostata podana w aktualnych notowaniach.

2° Graham ma na myéli wartos¢ opisana w poprzednim zdaniu.

* Graham zastosowat tu okreSlenie ,,zyski na kapital”, kt6re jest tradycyjna nazwa wysokoésci zyskow wobec
wartosci ksiegowej, czylizysk netto podzielony przez aktywa rzeczowe przedsiebiorstwa.

*® Patrz: str. 273-274.

*° Najnowsze historie — i sterta analiz finansowych — pokazuja, ze dla spdtek szybkiego wzrostu, ktére nagle
wykazuja spadek zyskow, gietda nie ma litosci. Jesli przedsiebiorstwa o bardziej umiarkowanym wzroscie, jak
ALCOA w czasach Grahama albo Anheuser-Busch lub Colgate-Palmolive w naszych czasach, odnotowuja
spadki zyskow, przechodzq nieco tagodniejsze spadki gietdowe. Wielkie oczekiwania prowadza do wielkich
rozczarowan. Jesli natomiast nie zostana spetnione mniejsze oczekiwania, reakcja jest tagodniejsza. A zatem,
w posiadaniu akcji wzrostowych najbardziej ryzykowne jest nie to, ze wzrost sie zatrzymuje, ale to, ze staje sie
po prostu wolniejszy. A na dtuzsza mete nie tylko ryzykujemy takie spowolnienie, ale mozemy byé go pewni.

* Wiecej na temat tego, w jaki sposdb opcje udziat6w moga wzbogacié dyrektor6w — a niekoniecznie
inwestorow z zewnatrz — znajdziesz w Komentarzu do Rozdziatu 19.

“8 Wszystkie te przyktady pochodza bezpoérednio z informacji prasowych, przekazywanych przez same firmy.
Wspaniata satyre na to, jak wygladatoby codziemne zycie, gdybysmy przedstawiali nasze zachowania tak, jak
przedsiebiorstwa przestawiajqa w sprawozdaniach swoje zyski, napisat Rob Walker. Jej tytul to My Pro Forma
Life, http://slate.msn.com/? id=2063953. (,,...potraktujmy potkilowy stek z koscia, zjedzony na lunch w Smith
& Wollensky oraz trzy kieliszki burbona za wydatek jednorazowy. To sie nigdy nie powtorzy!”).

* W 2002 roku, Qwest nalezato do 330 spdtek pozostajacych w publicznym obrocie, ktére zmienity swoje
sprawozdania finansowe. Wedlug Huron Consulting Group, by! to rekord wszechczaséw. Wszystkie informacje
na temat Qwest, pochodza z oSwiadczen finansowych ztozonych w SEC (sprawozdanie roczne, Formularz 8K
i Formularz 10-K), znalezionych w bazie danych EDGAR na www.sec.gov. Do wysledzenia ,,zmiany
w zasadach ksiegowania”, nie byta potrzebna zadna dodatkowa wiedza oprocz tej, kt6ra Qwest caly czas
podawal do wiadomosci publicznej. A jak przez ten czas zachowywaty sie akcje Qwest? Pod koniec 2000
roku, kosztowaty 41 dolardéw, a ich catkowita wartos¢ rynkowa wynosita 67,9 mld dolaréw Na poczatku
2003 roku, cena Qwest wynosi okoto 4 dolaréw, a wartosé catej firmy 7 mld, co stanowi 90% straty. Spadek
ceny akcji to nie jedyny efekt podawania zysk6w wyssanych z palca. Niedawne badania, przeprowadzone na
probce 27 firm wykazaly, ze przedsiebiorstwa oskarzone przez SEC o fatszowanie ksiegowosci, zaptacily
nadwyzke podatku federalnego w wysokosci 320 mln dolaréw. Chociaz urzad skarbowy zwroci wieksza
czes¢ tej sumy, nie skorzystaja na tym udzialowcy (patrz: Merle Erickson, Michelle Hanlon i Edward
Maydew, How Much Will Firms Pay for Earnings that Do Not Exist? na http//papers.ssrn.com).

* WezeSsniej, Global Crossing traktowato wiekszos¢ wydatkéw budowlanych jako koszty odpisywane od
zysk6w, wypracowanych ze sprzedazy lub leasingu praw do swojej sieci. Klienci ptacili z gory, chociaz
niekt6rzy roztozyli platnosci na okres do czterech lat. Jednak Global Crossing nie zaksiegowalo tych
dochod6w z gory, tylko odroczyto je na czas trwania dzierzawy. Za to teraz, poniewaz uzytkowa zywotnosé
sieci zostata okreslona na 25 lat, Global Crossing traktuje je jako deprecjonujace sie aktywa kapitatowe.
Chociaz takie podejscie miesci sie w zasadach GAAP, nie wiadomo dlaczego Global Crossing nie zastosowato
ich przed 1 pazdziernika 1999 roku, ani co sktonitlo go do wprowadzenia zmiany. W marcu 2001 roku,
catkowita wartos¢ rynkowa akcji wynosita 12,6 mld dolaréw. A 28 stycznia 2002 roku, wniosek o upadtosé
zanizyt cene akcji praktycznie do zera.

 Dziekuje za ten przyktad Howardowi Schilitowi i Markowi Hamelowi z Center for Financial Research and
Analysis.

 Zyski wyliczone przez podzielenie sumy dochodéw netto z aktywow planu emerytalnego z poczatku roku,
przez ,,rzeczywiste zyskiz aktywow”.

* Nie daj sie zwieS¢ nudnemu stowotokowi przypiséw na temat ksiegowania. Sq one napisane w taki sposdéb, aby
zniecheci¢ normalnych ludzi do czytania. I wlasnie dlatego trzeba je czytac. Na przyktad przypis ze
sprawozdania rocznego Informix Corp. informowal, ze ,,generalnie firma uwzglednia zyski licencyjne ze
sprzedazy licencji do oprogramowania, z chwila dostawy oprogramowania do klienta. Jednak w przypadku
niektérych producent6w sprzetu komputerowego i koncowych odbiorcéw licencji, z platnosciami za 12
miesiecy, firma uznaje zyskiz chwila, gdy kontrahent podpisuje zobowigzanie kontraktowe na minimalng optate
licencyjna, o ile taki producent sprzetowy lub licencjobiorca spetnia kryteria ustalone przez firme”. A méwiac
po ludzku, Informix informuje, ze przypisuje sobie zyski nawet wtedy, gdy jeszcze nie sprzedat
oprogramowania ,,koncowemu odbiorcy” (takim mianem Informix ochrzcit swoich klient6w). Pod zarzutami
SEC, ze Informix dokona! przestepstw ksiegowych, firma przeszacowala swoje zyski i usunela tego typu
,sprzedaze” za 244 mln dolaréw. W tym przypadku, nabiera znaczenia ostrzezenie, aby to, co wydrukowane,
czyta¢ z odpowiedniq doza sceptycyzmu. Dziekuje Martinowi Fridsonowi za podsuniecie tego przyktadu.

* Martin Fridson i Fernando Alvarez, Financial Statement Analysis: A Practitioner's Guide (John Wiley
& Sons, Nowy Jork 2002); Charles W. Mulford i Eugene E. Comiskey, The Financial Numbers Game:
Detecting Creative Accounting Practices (John Wiley & Sons, Nowy Jork 2002); Howard Schilit, Financial
Shenanigans (McGraw-Hill, Nowy Jork, 2002). Ksigzka Benjamina Grahama The Interpretation of Financial
Statements (HarperBusiness, Nowy Jork, 1998 reprint z wydania 1937), to nadal wspaniale wprowadzenie
w zasady koszt6w, zyskow, aktywow i pasywow.

* Wéréd tych czterech przyktad6w, tylko Emerson Electric nadal istnieje w niezmienionej formie. ELTRA Corp.
nie jest juz przedsiebiorstwem samodzielnym, w latach 70. potaczyta sie z Bunker Ramo Corp., ktora zajeta sie
dostarczaniem notowan gieldowych do firm maklerskich, za pomoca pewnej formy sieci komputeréw. Resztki
biznesu ELTRA nalezq teraz do Honeywell Corp. Spdtka znana niegdys jako Emery Air Freight jest teraz
oddziatem CNF Inc. Emhart Corp. zostat w 1989 roku przejety przez Black & Decker Corp.

** WskaZnik ten zostat ujety w rubryce ,,zyski netto na jedna akcje/wartosé ksiegowa” w Tabeli 13.2., gdzie
przedstawiono dochody netto, jako procent od materialnej wartosci ksiegowe).

* Graham powoluje sie na Sekcje C z Tabeli 13.2. istosunek najwyzszej ceny z lat 1936-1968, do najnizszej. Na
przyktad, najwyzsza cena Emery na poziomie 66, podzielona przez najnizsza ‘/,, daje 528, a zatem stosunek
najwyzszej do najnizszej wynosi 528 do 1.

Pod koniec 1970 roku, gdy 1,6 mld wartoéci gietdowej poréwnato sie ze Srednia, to Emerson naprawde miato
,ogromnq” wartosc. Pod koniec 2002 roku, wartos¢ ogélna akcji zwyklych Emerson wynosita okoto 21 mld
dolaréw.

* Graham mial racje. Sposréd wszystkich modnych i wysoko wycenianych w 1972 roku spétek, Emery nalezata
do tych, kt6re radzq sobie najgorzej. W marcu 1982 roku, Forbes donosit, ze od 1972 roku, Emery stracita
72,8% wartosci po uwzglednieniu inflacji Na koniec 1974 roku, wedtug analitykow inwestycyjnych
z Leuthold Group w Minneapolis, akcje Emery spadty 0 58%, a jej wskaznik cena/zysk z 64 do zaledwie 15.
»Nadmierny entuzjazm”, przed kt6rym Graham ostrzegal, wypalit sie bardzo szybko. Czy uplyw czasu
uodparnia na takie ekscesy? Nie zawsze. Wedlug wyliczen Leuthold, 1000 dolaréw zainwestowane w Emery
w 1972 roku, bytoby warte 839 dolaréw w 1999 roku. Prawdopodobnie ludzie, ktorzy przeptacili za akcje
internetowych spdtek pod koniec lat 90., nie osiagna takich wynikow nawet po kilkudziesieciu latach. (Patrz
Komentarz do Rozdziatu 20.).

*° Grahamowi chodzio to, ze wedtug 6wczesnych cen, inwestor még} kupié akcje tych dwoch spotek za niewiele
wiecej ponad wartos¢ ksiegowa, co zostalo wyszczegolnione w trzecim wersie Sekcji B Tabeli 13.2.

* Jak zobaczymy w Rozdziale 19., w praktyce taka racjonalizacja oznacza ,,zapewnienie finansé6w do
kontynuowania nabijania kiesy wierchuszce zarzqdu’.

* 30 grudnia 1999 roku, podczas wystapienia w CNBC, dyrektor generalny EMC, Michael Ruettgers, zostat
zapytany przez prowadzacego Rona Insana, czy ,,.XXI wiek okaze sie rownie dobry jak lata 90.”.— Wszystko
wskazuje na to, ze nadejdzie przyspieszenie — odpart Ruettgers. A gdy Insana zagadnat, czy ceny akcji nie sa
zawyzone, z ust Ruettgersa padta odpowiedz: — Mysle, ze jesli chodzio szanse, jakie sie przed nami rysuja, to
sa one nieograniczone [...]. Dlatego trudno okresli¢, czy ceny sa zawyzone, ale istnieje duze
prawdopodobienstwo, ze kupione dzisiaj akcje zwyciezcow, a do takich nalezy EMC, w przysztosci sowicie
sie odptaca.

2 Pluskwa 2000” albo ,,problem roku 2000” polegaty na przekonaniu, ze w jednej sekundzie, 1 stycznia 2000
roku, miliony komputer6w na calym Swiecie przestana funkcjonowac, bo programisci z lat 60. i 70. nie
uwzglednili w zapisach daty powyzej 31 grudnia 1999 roku. Amerykanskie firmy wydaty w 1999 roku
miliardy dolaréw, aby zapewni¢ komputerom ,,kompatybilnos¢ do 2000”. A koniec konficéw, 1 stycznia 2000
roku, minute po pdtnocy wszystko i tak dziatato jak trzeba.

* Wiecej na temat gtupoty podziatéw akcji, patrz Jason Zweig, Splitsville, Money, marzec 2001, str. 55-56.

* Post numer 3622, 7 grudnia 1999, na forum internetowym Exodus Communication na stronach Raging Bull
(http://ragingbull.lycos.com/mboard/boards.cgi? board=EXDS&read=3622).

*° Post numer 3910, 12 grudnia 1999, na forum internetowym Exodus Communication na stronach Raging Bull
(http://ragingbull.lycos.com/mboard/boards.cgi? board=EXDS&read=3910).

* Zobacz: Wyktad Grahama, The New Speculation in Common Stocks, patrz: Dodatki, str. 509.

#8 Graham opisuje zalecane przez siebie taktyki nwestowania w Rozdziatach od 4. do 7.

* Jak wspomniano juz w Komentarzach do Rozdzialow 5. i 9., wspdtczesny inwestor defensywny, moze
w prosty sposob osiagna¢ ten cel, inwestujac po niskim kursie w fundusz indeksowy, najlepiej jeden z tych,
ktére wytyczaja powrotny kurs og6lnoamerykanskiego rynku gieldowego.

* Na poczatku 2003 roku, zysk z dziesiecioletnich obligacji korporacyjnych klasyfikowanych jako AA, wynosit
okolo 4,6%, co zdaje sie potwierdzac formule Grahama, ze stosunek dochodéw do ceny powinien byé
przynajmniej tak samo wysoki. Biorac odwrotnos¢é tej liczby (dzielac 4,6 przez 100), mozemy otrzyma¢
,sugerowane maksimum” stosunku cena/zysk, ktére wynosi 21,7. Na poczatku tego rozdziatu, Graham zaleca,
zeby cena ,,przecietnej” obligacji wynosita okoto 20% mniej niz ,maksymalny” iloczyn tej proporcji. Sugeruje
to, ze ogdlnie rzecz biorac, Graham mogtby uznac sprzedaz akcji, przy siedemnastokrotnym wzroscie
dochodéw w ciagu ostatnich trzech lat, za potencjalnie atrakcyjna, wziawszy pod uwage dzisiejsze stopy
procentowe i warunki rynkowe. Wedlug stanu na 31 grudnia 2002 roku, wiecej niz 200 — czy tez nawet, ponad
40% — akcji notowanych w indeksie S&P 500, posiadato oparte na sredniej z trzech lat proporcje cena/zysk nie
wieksze niz 17. Zmodernizowane dochody z obligacji klasyfikowanych jako AA sa dostepne na stronie
www.bondtalk.com.

*! Eatwy w uzyciu internetowy kontroler akcji (stock screener), ktéry moze selekcjonowaé wystepujace
w indeksie S&P 500 obligacje, przede wszystkim w oparciu o kryteria Grahama, jest dostepny na stronie
www.quicken.com/investments/stocks/search/full.

* Jak pisat Graham, jedynie najwiekszy inwestycyjny fundusz wzajemny (fundusz powierniczy — mutual fund)
specjalizujacy sie w obrocie akcjami przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej — Franklin Utilities — byt ogélnie
dostepny. Dzisiaj istnieje ich ponad 30. Graham nie mégl przewidziec finansowego spustoszenia, do jakiego
doszto wskutek wycofania z uzytku i porzucenia elektrowni jadrowych. Tak samo nie mégt spodziewaé sie,
jakie konsekwencje pociagnie za soba wprowadzenie niedopracowanych regulacji prawnych w_ stanie
Kalifornia. Akcje przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej maja o wiele bardziej nietrwaty charakter, niz za
czas6w Grahama, a wiekszos¢ inwestor6w powinna nabywac je za posrednictwem rdznorodnych
i przystepnych cenowo funduszy, jak Dow Jones U.S. Utilities Sector Index Fund (ticker IDU) albo Utilities
Select Sector SPDR (ticker XLU). Wiecej informacji na stronach www.ishares.com i www.spdrindex.com/spdr/
(mozesz byé pewien, ze tw6j broker nie policzy ci prowizji, by méc ponownie obréci¢ twoimi dywidendami).

* Znakomitym potwierdzeniem pogladu Grahama jest fakt, ze posiadajacy nieciekawie brzmigca nazwe Standard
& Poor's Utility Index przez 30 lat, az do 31 grudnia 2002 roku, gérowat nad wychwalanym NASDAQ
Composite Index.

* Na branze ustug finansowych sktada sie dzisiaj duzo wiecej komponentéw, a sq to m.in. banki komercyjne,
kasy oszczednosciowo-pozyczkowo-hipoteczne, firmy obstugujace kredyty konsumpcyjne, np. karty
kredytowe, grupy kapitatowe i fundusze powiernicze, banki inwestycyjne i domy maklerskie, towarzystwa
ubezpieczeniowe oraz firmy zajmujace sie obrotem nieruchomosciami, w tym budowlane spotki inwestycyjne.
Chociaz obecnie jest to sektor o wiele bardziej r6znorodny, zastrzezenia Grahama co do finansowej
wiarygodnosci, sa stosowne bardziej niz kiedykolwiek.

* Obecnie pozostaje niewiele znaczacych akcji przedsiebiorstw kolejowych, w tym Burlington Northern, CSX,
Norfolk Southern i Union Pacific. Rada dotyczaca tej branzy, jest dzis przynajmniej tak samo trafna
w odniesieniu do lini lotniczych — przy ich ogromnych obecnie stratach i potwieczu prawie nieustannych
stabych wynikow — jak miato to miejsce w przypadku kolei w czasach Grahama.

** Graham streszcza ,,hipoteze wydajnego rynku” (,,efficient market hypothesis” — EMH), akademicka teorie
utrzymujacq, ze cena kazdej z akcji zawiera w sobie wszystkie publicznie dostepne informacje na temat spotki.
Jest mato prawdopodobne, zeby powazne spadki cen trwaty zbyt dlugo, kiedy miliony inwestoréw codziemnie
zasilajq rynek. W starym dowcipie, ktory opowiada o dwoch profesorach ekonomii, jeden z nich dostrzega
lezaca na chodniku monete dwudziestodolarowa. Kiedy schyla sie, by ja podnies¢, drugi chwyta go za reke,
méowiac: ,,Szkoda zachodu. Gdyby to byta prawdziwa dwudziestodolardwka, ktos by juz jq zabral”. Jesli
wydajnos¢ rynku nie jest doskonata, dzieje sie bardzo podobnie w wiekszoSci przypadkow, zatem inteligentny
inwestor schyli sie po gieldowy bilon tylko po gruntownym jego zbadaniu i zminimalizowaniu koszt6w zakupu
ipodatkow.

* Jest to jedna z podstawowych kwestii w ksiazce Grahama. Dziataniom wszystkich inwestordw towarzyszy
okrutna ironia: inwestujemy w teraZniejszosci, ale na przysztos¢. A przysztos¢ jest, niestety, prawie catkiem
niepewna. Na inflacji istopach procentowych nie ma co polega¢; kryzysy ekonomiczne przychodza i odchodza
na chybi trafil; ogdlnoswiatowe wstrzasy, jak wojny, braki towardw, czy terroryzm pojawiaja sie bez
ostrzezenia; zaS losy poszczegdlnych spdtek oraz ich branz czesto okazuja sie odwrotnoscia oczekiwan
inwestordw. Dlatego tez, inwestowanie na podstawie przewidywan to robota glupiego. Nawet przewidywania
tak zwanych ekspertow, sq mniej wiarygodne, niz rzucanie moneta. Dla wiekszosci ludzi, inwestowanie na
podstawie zabezpieczania — przed przeptaceniem za akcje i przed nadmierng wiara w wartos¢ swych wiasnych
osadow — jest najlepszym rozwigzaniem. Graham rozwija te koncepcje w rozdziale 20.

* Proporcjonalnie do pomnozenia akcji. Dla wielu ludzi MicroStrategy pod koniec 2000 roku, naprawde
wygladat jak kolejny Microsoft. W 1999 roku, jego akcje zyskaty 566,7% wartoSci, a prezes spotki, Michael
Saylor oSwiadczyl: ,,Nasza przysztos¢ zapowiada sie dzis lepiej, niz 18 miesiecy temu”. American Stock
Exchange zarzucita pdzniej spdtce MicroStrategy oszustwo podatkowe i Saylor musiat zaptaci¢ 8,3 min
dolaréw grzywny, aby wyrownaé rachunki.

~ Por. Jon Birger, The 30 Best Stocks, Money, jesien 2002, str. 88-95.

* Kiedy to czytasz, wiele danych mogto juz ulec zmianie od korica 2002 roku.

* David Dreman, Bubbles and the Role of Analysts' Forecasts, The Journal of Psychology and Financial
Markets, vol. 3, nr 1, 2002, str. 4-14.

* Mozesz obliczyé ten stosunek od reki, na podstawie rocznych sprawozdani spotki, albo zdobyé dane na takich
stronach internetowych http://www.morningstar.com, http:/finance.yahoo.com.

* Aby znalezé wiecej, zobacz Komentarze do Rozdziatéw 11., 12. i 19. Jezeli nie masz zamiaru poprzestawa¢é
nawet na minimalnym wysitku, czytajac sprawozdania i dokonujac podstawowych pordwnan kondycji
finansowej, na podstawie rocznych raportéw z ostatnich pieciu lat, oznacza to, ze jestes zbyt defensywny, aby
w ogole kupowac indywidualne akcje. Zrezygnuj z wybierania akcji i poprzestan na swoim funduszu
powierniczym.

* Badanie, jakie przeprowadzili Irvin Friend, Marshall E. Blume i Jean Crockett, obejmowato okres od stycznia
1960 roku do czerwca 1968 roku, i pordwnywato osiagniecia ponad 100 najwiekszych funduszy
powierniczych, z zyskami portfeli stworzonych droga losowego wyboru sposréd akcji 500 najwiekszych
przedsiebiorstw notowanych na NYSE. Wedtug tego studium, fundusze inwestycyjne dzialaly lepiej w latach
1965-1968, niz w pierwszej potowie badanego okresu, czyli prawie tak samo, jak odkryt to Graham w swych
wtasnych dociekaniach (zobacz powyzej oraz na stronach 152 i 224-226). Poprawa ta jednak nie trwata
