ROZDZIAL 9
Inwestowanie w fundusze inwestycyjne

Jedna z opcji, stojacych przed defensywnym inwestorem, polega na lokowaniu
pieniedzy w jednostkach firm inwestycyjnych. Papiery odsprzedawane na zyczenie
posiadacza, po wartosci aktywow netto, znane sa powszechnie pod nazwa jednostek
»funduszy wzajemnych” (czyli ,funduszy otwartych”). Wiekszos¢é tego typu
funduszy, stale prowadzi aktywna sprzedaz swoich jednostek za poSsrednictwem
armii sprzedawcéw. Natomiast liczba jednostek funduszy zamknietych, nie
podlegajacych wykupowi na zyczenie, pozostaje stosunkowo niezmienna. Wszystkie
fundusze, niezaleznie od wartoSci, sq rejestrowane przez Securities & Exchange
Commission (SEC) i podlegaja jej kontroli oraz rozporzadzeniom.

To wielka branza. Pod koniec 1970 roku, w SEC byly zarejestrowane 383
fundusze o tacznych aktywach 54,6 mld dolaréw. Wsrdd nich 356, o aktywach 50,6
mld dolaréw, to fundusze wzajemne, a 27, 0 aktywach 4,0 mld dolaréw — fundusze
zamkniete.

Fundusze te podlegaja r6znym metodom klasyfikacji. Jedna z nich opiera sie na
podziale portfela. Jesli fundusz znaczna czesé (zazwyczaj okoto jednej trzeciej),
srodk6éw lokuje w obligacje, jest to ,fundusz zr6wnowazony”. Jesli portfel sktada
sie niemal wytacznie z akcji, mamy do czynienia z ,,funduszem akcji” (istnieja
jeszcze inne odmiany, na przyktad ,,fundusze obligacji”, ,,fundusze asekuracyjne”,
»fundusze akcji”, ,,listy zastawne” itd.) Inny podziat funduszy, uwzglednia
gtownie cel, jaki sobie stawiaja. Priorytetem moze by¢ dochdd, stabilnosé ceny albo
aprecjacja kapitatu (,,fundusze wzrostu”). Jeszcze jeden podziat opiera sie, przede
wszystkim, na metodzie sprzedazy. Istnieja fundusze doliczajace prowizje od
sprzedazy (generalnie okoto 9% przy minimalnym zakupie) do wartoSci.' Ale sa tez
takie, kt6re nie naliczaja takiej prowizji, a ich zarzady zadowalaja sie zwyczajna
optata za doradztwo inwestycyjne. Poniewaz nie wyptacaja one prowizji swoim
sprzedawcom, zazwyczaj sa mniejsze.* Ceny kupna i sprzedazy funduszy
zamknietych, nie sq ustalane przez firmy zarzqadzajace funduszami, tylko, tak jak
zwyczajne akcje spdélek, podlegaja wahaniom na rynku otwartym.

Wiekszos¢ funduszy korzysta ze specjalnych przepis6w prawa podatkowego,
kt6re maja chroni¢ udzialowc6w od podwédjnego opodatkowania zyskdéw.
W efekcie, muszqa wyptaca¢ udziatowcom wszystkie zwyczajne dochody, czyli
dywidendy i odsetki pomniejszone o koszty. Ponadto, moga wyplacaé
dtugoterminowe zyski z obrot6w zainwestowanymi Srodkami — w _ formie
,dywidendy od zyskéw kapitatowych” — ktére udziatowcy traktuja jako wtasne
zyski z inwestycji (jest tu jeszcze jedna mozliwosé, ale ominiemy ja, aby nie
wprowadza¢ zamieszania).” Niemal wszystkie fundusze maja taka forme wyptat,
lecz nie zaliczaja sie do niej zyski z akcji bedacych w obrocie niepublicznym. Nowa
metoda, wprowadzona w 1967 roku, dzieli kapitalizacje miedzy papiery
uprzywilejowane — z ktdrych otrzymywane sq wszystkie dochody, naktady
kapitatowe oraz akcje zwykte, z kt6rych otrzymywane sa wszystkie zyski z obrotu
papierami (sq to tak zwane ,,fundusze podwojnych cel6w”).

Wiele z funduszy deklarujacych, ze ich nadrzednym celem sq zyski kapitatowe,
koncentruje sie na zakupach tak zwanych ,,akcji wzrostowych”, kt6re czesto nosza
nazwe ,,fundusze wzrostu”. Niektédre z nich, specjalizuja sie w specyficznych
dziedzinach, na przyktad w branzy chemicznej, lotniczej albo inwestycjach
zagranicznych. Zwykle ma to odzwierciedlenie w nazwie.

Inwestor, kt6ry chce w inteligentny sposdb wybraé udziaty w funduszu, staje
przed szerokim i nieco irytujacym wyborem — catkiem podobnym do tego, jaki
oferuja inwestycje bezposrednie. W tym rozdziale zajmiemy sie kilkoma
najwazniejszymi kwestiami:

1. Czy istnieje sposdb, aby inwestor még! zapewnic sobie wyniki lepsze od
przecietnych, wybierajac odpowiednie fundusze? (Pytanie dodatkowe: Czy istnieja
,fundusze efektywne”?).“

2. Jesli nie, to w jaki spos6b unikna¢ funduszy, kt6re dadzqa wyniki gorsze od
przecietnych?

3. Czy mozna dokonaé madrego wyboru, miedzy réznymi typami funduszy —
czyli wybraé zr6wnowazony zamiast akcji, otwarty zamiast zamknietego, obciqgzony
prowizjq zamiast nie obciagzonego?

Ogol wynikow funduszy inwestycyjnych

Zanim sprdbujemy odpowiedzie¢ na te pytania, powinnismy wspomnie¢
o generalnych wynikach calej branzy funduszy. Czy dobrze pracuja dla swoich
udziatowcéw? Na czym zyskuja inwestorzy w pordwnaniu z tymi, kt6érzy lokuja
swoje Srodki samodzielnie? Naszym zdaniem, og6lnie rzecz biorac, fundusze sa
pozyteczne. Promuja nawyk oszczedzania i inwestowania, chronia ludzi przed
kosztownymi bledami popetnianymi na gieldzie, przynosza udziatowcom dochody
i zyski kapitatowe pordwnywalne z ogélnymi dochodami z akcji. Zaryzykujemy
nawet przypuszczenie, ze ci, kt6rzy w ostatnich 10 latach, lokowali swoje pieniadze
wytacznie w jednostki funduszy, mieli sie lepiej od kupujacych akcje zwyczajne
bezposrednio.

Prawdziwosci tego twierdzenia nie podwaza nawet fakt, ze pozornie, wyniki
funduszy nie bylty lepsze od wynikéw og6lu akcji, ani to, ze koszty inwestowania
w fundusze byty wyzsze niz kupowanie samodzielne. Przecietny cztowiek nie
dokonywat wyboru miedzy projektowaniem i kupowaniem zréwnowazonego
portfela nabywajac akcje, a robieniem tego samego, tylko nieco drozej, za
posrednictwem funduszy. On decydowat, czy ulec sprytnym namowom stukajacego
do drzwi sprzedawcy funduszy, czy tez jeszcze sprytniejszemu i bardziej
niebezpiecznemu sprzedawcy akcji drugo- albo trzeciorzednych. Nie mozemy tez
oprze¢ sie przypuszczeniu, ze przecietna osoba, otwierajaca rachunek w biurze
maklerskim z mysla o konserwatywnych inwestycjach w akcje, znajdowata sie pod
szkodliwymi namowami, aby skierowac¢ sie ku spekulacjom. Nabywca jednostek
funduszy wzajemnych nie by! wystawiony na takie pokusy.

Jak jednak maja sie wyniki funduszy inwestycyjnych, w poréwnaniu z ogélnymi
wynikami gietdowymi? To temat skomplikowany, ale postaramy sie zaprezentowac
go w sposob prosty i przejrzysty. Tabela 9.1. przedstawia wyniki 10 najwiekszych
funduszy akcji w latach 1961-1970, jednak z kazdej firmy nadzorujacej fundusze
wybrano tylko jeden, najwiekszy fundusz. Tabela streszcza ogélne zyski tych
funduszy w latach 1961-1965 i 1966-1970 oraz osobno dla roku 1969 i roku 1970.
Podajemy rdéwniez wyniki przecietne, obliczone przez sumowanie udziatéw — po
jednym z kazdego funduszu. Laczne aktywa tych towarzystw, wyniosty na koniec
roku 1969 ponad 15 mld dolaréw, czyli okoto jednej trzeciej ogdlnej wartosci
wszystkich funduszy akcyjnych. Dlatego dane te powinny byé reprezentatywne dla
catosci branzy (teoretycznie lista ta mogtaby byé nieprawdziwa i dawa¢ wyniki
lepsze od przecietnych, bo wieksze firmy powinny mie¢ wieksze szanse na szybki
rozwo6j. Ale w praktyce moze byé inaczej).

Z tabeli mozna wyczytaé kilka interesujacych faktéw. Po pierwsze, dowiadujemy
sie, ze og6lne wyniki 10 funduszy w latach 1961-1970, nie réznily sie znacznie od
wynikéw spdlek z indeksu Standard & Poor's 500 (ani od indeksu Standard
& Poor's 425 spétek przemystowych). Po drugie, w ostatnich pieciu latach, taczne
wyniki funduszy w pordwnaniu do S&P, poprawily sie troche w stosunku do
weczesniejszego pieciolecia.

Tabela 9.1. Wyniki dziesieciu duzych funduszy*
eEE-EEEL
1965 . 1966- 1970 . 1970 grudzie:
(wszystkie 1970 (wszystkie 1970
na +) na +)
es es Rs Cs
Affiliated 71 + 105,3 - +2,2 1600
Fund 19,7 14,3
+ -
Fidelity 79 +318 137,1 -7,4 +2,2 819
Fund
Fundamental -
a
Invest. Coj -
Investors -
Sock Fn er ee
Mass. Inv] +
National 61 +31,7 112,2 * 9,1 747
Investors 4,0
Putnam -
United -
Srednio 72 18,3 105,8 ~2,2 13 62i
(razem)
Standard
& Poor's 77 * 104,7 -8,3 +3,5
composite 16,1
index
a Fundusze akcji z najwiekszymi aktywami netto pod koniec 1970 roku. Sa to jednak tylko pojedyncze fundusze,
wybrane z calych grup podlegajacych jednemu zarzadowi. Danych dostarczy! Wiesenberger Financial Services.

W latach 1961-1965, zyski funduszy rosty nieco wolniej niz indeks S&P,
a w latach 1966-1970 — nieco szybciej. Po trzecie, wida¢ duze rdéznice miedzy
wynikami poszczeg6lnych funduszy.

Nie wydaje sie nam, aby branze funduszy wzajemnych mozna byto krytykowaé za
to, ze nie osiaga wynikdéw lepszych od ogétu gietdowego. Ich menedzerowie oraz
profesjonalni konkurenci, administruja tak wielka czescia ogdtu  akcji
pozostajacych w obrocie, ze zmiany sytuacji rynkowej sita rzeczy musza wptywa¢
na taczne wyniki funduszy (zwrdémy uwage, ze pod koniec 1969 roku, w aktywach
powierniczych ubezpieczonych bankéw komercyjnych, znalazto sie 181 mld akcji
zwyktych. Jesli dodaé do tego akcje trzymane na kontach doradcéw inwestycyjnych
oraz 56 mld dolaréw w funduszach wzajemnych i podobnych, to musimy dojs¢ do
wniosku, ze decyzje zarzadzajacych nimi profesjonalistow, w znacznym stopniu
determinuja ruchy srednich gietdowych, a ruchy srednich gietdowych w znacznym
stopniu determinuja wyniki agresywnych funduszy).

Czy istnieja fundusze lepsze od przecietnych i czy inwestor moze je wybra¢, aby
osiagna¢ lepsze wyniki? Oczywiscie nie wszyscy inwestorzy moga to osiagna¢, bo
wtedy bardzo szybko znalezlibysmy sie w punkcie wyjscia, to znaczy nikt nie
osiagatby lepszych wynikéw od innych. Najpierw rozwazmy to pytanie w sposdb
uproszczony. Dlaczego inwestor nie miatby okresli¢, ktéry fundusz osiaga
najlepsze wyniki na przestrzeni lat, przyja¢ na tej podstawie, ze zarzad funduszu jest
najzdolniejszy i w przysztosci bedzie osiagat wyniki lepsze od przecietnych,
i ulokowaé pieniedzy w tym funduszu? Koncepcja ta wydaje sie bardzo praktyczna,
bo w przypadku funduszy wzajemnych moze otrzyma¢ ustugi ,,najzdolniejszego
zarzadu”, nie placac za to wiecej niz w innych funduszach (dla kontrastu, wsréd
przedsiebiorstw, ktdre nie zajmuja sie inwestycjami finansowymi, najlepiej
zarzadzane firmy sprzedajq udziaty po wysokich cenach, korespondujacych
z biezacymi aktywami i zyskami).

W minionych latach, przyklady nie zawsze jednoznacznie potwierdzaty te
koncepcje. Jednak w naszej Tabeli 9.1., uwzgledniono 10 najwiekszych funduszy,
z ktérych pie¢ najlepszych, w latach 1961-1965, uzyskato tacznie najlepsze wyniki
rowniez w _ latach 1966-1970 (chociaz dwa z nich wypadty gorzej niz dwa
Z pozostatej piatki). Nasze analizy pokazuja, ze osoba inwestujaca w jednostki
funduszu wzajemnego, moze dokonywaé wtasciwej oceny pordwnawczej wynikéw
Z przynajmniej ostatnich pieciu lat, pod warunkiem, ze dane nie odzwierciedlaja
duzego wzrostu wynikéw catego rynku. A to dlatego, ze w tym drugim przypadku
mozna teoretycznie osiagng¢é spektakularne wyniki za pomocga nietypowych metod —
co zostanie zademonstrowane ponizej. Takie wyniki moga bowiem sugerowaé, ze
menedzerowie funduszy podejmuja niepotrzebne ryzyko spekulacyjne i w pewnym
momencie z tego samego powodu poniosa straty.

»Fundusze efektywne”

Do najnowszych zjawisk ostatnich lat, nalezy pojawienie sie wsrdd zarzadéw
funduszy inwestycyjnych (a nawet wielu funduszy wzajemnych), pewnego kultu
»efektywnosci”. Na wstepie musimy zaznaczy¢, ze nie dotyczy to wiekszosci
uznanych funduszy, lecz stosunkowo niewielkiej czesci, kt6ra skupia na sobie
nieproporcjonalnie duzo uwagi. Historia jest dos¢ prosta. Zarzady niekt6érych
funduszy, postawily sobie za cel osiagniecie wynikéw ponadprzecietnych (czyli
wyzszych niz DJIA). Przez pewien czas udawato im sie realizowac te zamierzenia,
czym zdobyli sobie uznanie i nowe finanse pod zarzad. Cel sam w sobie byt
szczytny. Niestety, okazuje sie, ze gdy mamy do czynienia z inwestowaniem
naprawde duzych pieniedzy, tego celu nie da sie osiagna¢ bez réwnie duzego
ryzyka. I w stosunkowo krétkim czasie to ryzyko dato o sobie zna¢.

Nad niektérymi z okolicznosci towarzyszacych zjawisku ,,dazenia do wynikéw”,
ztowieszczo krecili gtowami ci z nas, kt6rzy zdobywali doswiadczenie juz latach
20. i reprezentowali poglady uchodzace za staroSwieckie, nie licujace z ,nowa era”
(juz druga). Po pierwsze, i najwazniejsze, do tych, kt6rzy dazyli do znakomitych
wynikow nalezeli niemal wytacznie mtodzi — trzydziesto — i czterdziestoparoletni
ludzie, kt6rych doSwiadczenia finansowe ograniczaly sie do trwatej hossy z lat
1948-1968. Po drugie, czesto postepowali tak, jakby do definicji_,,stabilnej
inwestycji”, pasowaty akcje, kt6re w _ najblizszych kilku miesiacach maja
prawdopodobnie znacznie zdroze¢. To doprowadzito do skoncentrowania sie na
nowszych spdtkach, sprzedawanych po cenach nieproporcjonalnych do zyskéw
i aktywow. Takie zakupy, mozna_,,usprawiedliwia¢c” tylko kombinacja naiwnej
nadziei na przysztos¢ tych przedsiebiorstw, ze sprytnym wykorzystywaniem zapatu
do spekulacji u niedoinformowanych i chciwych inwestordéw.

Nie bedziemy tu przytacza¢ nazwisk. Ale nie widzimy powodd6w, aby przemilcze¢
nazwy konkretnych przedsiebiorstw. Do najbardziej znanych ,,funduszy zyskéw”,
nalezat niewatpliwie Manhattan Fund Inc., zatozony pod koniec 1965 roku.
W pierwszej ofercie wystawit 27 mln jednostek po cenach od 9,25 do 10 dolaréw.
Firma ta startowala z 247 mln kapitatu. Oczywiscie ktadta nacisk na przyrost
kapitatowy. Wiekszos¢ pieniedzy inwestowata w akcje spdtek sprzedawanych po
cenie wielokrotnie przewyzszajacej zyski, nie placacych dywidend (lub ptacacych
bardzo niskie), a takze majacych za soba duze, spekulacyjne wahania cen. W 1967
roku, fundusz ten wykazal sie zyskiem wynoszacym 38,6%, dla pordwnania wzrost
indeksu S&P wynidst 11%. Jednak pézniej, jak pokazuje Tabela 9.2., jego wyniki
pozostawiaty wiele do zyczenia.

O portfelu Manhattan Fund z 1969 roku, mozna powiedzie¢, ze wygladat co
najmniej nietypowo. Za zadziwiajacy mozna uzna¢ fakt, ze dwie najwieksze
inwestycje ulokowat w _ spotkach, kt6re pdt roku pdzniej ztozyty wniosek
o upadtosé, a trzecia w firmie, kt6ra w 1971 roku zostata poddana windykacji
wierzycieli. Kolejny zadziwiajacy fakt, to ze udziaty przynajmniej jednej z tych
pechowych spdtek kupowaty nie tylko fundusze inwestycyjne, ale takze fundacje
uniwersyteckie, oddziaty powiernicze duzych instytucji bankowych itp.

Tabela 9.2. Fundusze portfeli wynikow i wyniki (Manhattan Fund, 31 grudnia 1969)
Liczba Zys| Dywidenda wakowa
posiadanych akcji Spotka Cena 1969 1969 (min)
(w tysiacach)
DT
105,0 Horizon 537/, 2,68 brak 5,6
Corp.
1200
Nat'l Student 1
28"
Bausch 3
Nursing
Int. Bus,
Register
000
105,0 Career 50 0,43 brak 5,3
Academy
Resources
Inne akcje zwykte
Inne pontfele
a Po podziale dwie do jednej.
b Plus 1,1 mln dolaréw akcji spdtek stowarzyszonych.
c Wytaczajac ekwiwalenty gotowkowe.
Roczne wyniki w poroéwnaniu z Indeksem S&P (w %)
| 1966 1967 1968 1969 1970 1971
Manhaton nd -60 J +380 7 | 13

Trzeci zadziwiajacy fakt, to ze zatozyciel i menedzer Manhattan Fund, swoje
akcje w innej firmie zarzadzajacej sprzedat duzemu koncernowi za ponad 20 mln
dolar6w. A w tym czasie owa firma zarzadzajaca, miata zaledwie milion
w aktywach. To niewatpliwie jedna z najwiekszych w dziejach rozbieznosci, miedzy
wynikami tego, ktéry zarzadza, a tych, kt6rzy oddali pieniadze w zarzad.

Pod koniec 1969 roku’, ukazata sie ksiazka przedstawiajaca charakterystyke 19
ludzi ,,z samego szczytu trudnej gry w zarzadzanie miliardami dolaréw, nalezacych
do innych ludzi”. W podsumowaniu mozemy przeczyta¢, ze ,,sq mtodzi [...],
niekt6rzy z nich zarabiajqa ponad milion dolaréw rocznie [...], to nowy narybek
finansjery [...], wszyscy fascynuja sie gietda [...] i maja widowiskowy dryg do
doréwnywania zwyciezcom”. Niezlym pomystem, na potwierdzenie osiagnie¢ tej
grupy ,z samego szczytu”, bytoby przedstawienie wynikéw funduszy, kt6rymi
zarzadzaja. Dostepne sq takie wyniki 12 sposrdd 19 oséb opisanych w Money
Managers. Zazwyczaj, dobrze wiodto sie im w 1966 roku, a w 1967 — znakomicie.
W 1968 roku ich wyniki bylty jeszcze ogdlnie dobre, ale w poszczegélnych
funduszach bywato juz réznie. W 1969 roku, wszyscy wykazywali straty i tylko
jeden osiagnalt wyniki nieco lepsze niz indeks S&P. W 1970 roku, ich osiagniecia
okazaty sie jeszcze gorsze niz w 1969 roku.

Przedstawiamy ten przyktad, potwierdzajacy stare francuskie przystowie: Plus ¢a
change, plus c'est la méme chose. Od niepamietnych czaséw, rzutcy, petni energii
ludzie — zwykle mtodzi — obiecuja, ze ,,za pieniadze innych” zdziataja cuda.
Przewaznie, przez jaki§ czas, udaje im sie to — a przynajmniej takie sprawiaja
wrazenie — ale w koncu nieuchronnie doprowadzajqa do strat.“ JakieS pét wieku
temu, ,cudom” towarzyszyty jawne manipulacje dezorientujace sprawozdania,
niebezpieczne struktury kapitatowe i inne, po czesci defraudacyjne, praktyki
finansowe. Wszystko to doprowadzito do utworzenia skomplikowanego systemu
nadzoru SEC oraz do ostroznego podejscia ogétu inwestoréw do akcji. Operacje
,»nowych menedzeréw” z lat 1965-1969, pojawity sie po uptywie troche wiecej niz
jednego pokolenia od oszustéw z lat 1926-1929. Nie odrodzity sie szkodliwe
praktyki zakazane po krachu z 1929 roku, bo za ich stosowanie grozi kara
wiezienia. Ale w zautkach Wall Street, wynaleziono nowe gadzety i sztuczki, kt6re
w oStatecznym rezultacie prowadza do bardzo podobnych wynikow. Zniknety jawne
manipulacje cenami, ale pojawito sie wiele innych metod Sciagania uwagi naiwnej
czesci spoteczenstwa, na mozliwosé zyskania na ,,goracych” akcjach. Pakiet ,,letter
stock”? mozna kupi¢ znacznie ponizej notowanej ceny gietdowej, jesli nie zostana
ujawnione pewne restrykcje sprzedazy. Natychmiast moga zostac zaksiegowane
wediug petnej wartosci gieldowej i w ten sposdb wykaza¢ znakomity, choé
iluzoryczny zysk. I tak dalej, i tak dalej. Zadziwiajace, ze mimo kompletnie réznych
zakaz6w i przepiséw, Wall Street powtarza tak wiele bled6éw i wypaczen z lat 20.

Niewatpliwie, w przysztosci pojawia sie nowe zakazy i przepisy. Naduzycia
specyficzne dla lat 60. zostana zakazane na Wall Street. Jednak nie mozna sie
spodziewac, ze pragnienie spekulacji zniknie na zawsze, ani ze mozna wprowadzi¢
zakaz wykorzystywania tego pragnienia. Do oreza inteligentnego inwestora, nalezy
wiedza na temat tych ,,nadzwyczaj popularnych ztudzen”, kt6re powinien obchodzié
jak najszerszym tukiem.

Obraz ,,funduszy efektywnych” wyglada nedznie, jesli zaczynamy go analizowa¢
po spektakularnych rekordach z 1967 roku. Generalnie, na podstawie danych z 1967
roku, wcale nie wypadaja one katastrofalnie. Wtedy, jeden z menedzeréw opisanych
w Money Managers, wypadt nieco lepiej niz indeks S&P, trzej znacznie gorzej,
a szesciu mniej wiecej tak samo. Wezmy jednak inna grupe funduszy wynikow.
Dziesiatke takich, kt6re w 1967 roku, wykazaly sie najlepszymi wynikami
i osiagnety tylko w tym jednym roku wzrost od 84% do 301%. Cztery miaty lepszy
wynik za ostatnie cztery lata (lacznie z 1967 rokiem), niz indeks S&P. Dwa
przescignety indeks w latach 1968-1970. Zaden z tych funduszy nie byt wielki, a ich
Srednia wartos¢ wynosita okolo 60 mln. Z tego wynika wazna wskazéwka, ze
mniejsza wielkosé jest czynnikiem koniecznym, aby stale osiaga¢ dobre wyniki.

Idac_ dalej, mozna postawi¢ wniosek, ze dazenie menedzeréw funduszy
inwestycyjnych do lepszych wynikéw, wiaze sie ze szczegélnym ryzykiem.
Wszystkie dotychczasowe doswiadczenia pokazuja, ze duze, rzetelnie zarzadzane
fundusze, na przestrzeni lat wypracowuja zyski w najlepszym razie tylko nieco
wyzsze od przecietnej. Jesli nie sq zarzadzane rzetelnie, moga uzyska¢ wyniki
spektakularne, ale iluzoryczne i chwilowe. A po nich nieuchronnie nastepuja
dotkliwe szkody. Istnieja przyktady na to, ze jakies fundusze, przez powiedzmy 10,
a nawet wiecej lat, uzyskiwaty wyniki powyzej Sredniej. Sa to jednak nieliczne
wyjatki, kt6re wiekszos¢ swoich operacji prowadza w _ wyspecjalizowanych
dziedzinach i same narzucaja sobie ograniczenia co do wielkoSsci kapitatu — nie
prowadza tez aktywnej sprzedazy swoich jednostek.

Fundusze otwarte kontra zamkniete

Prawie wszystkie fundusze wzajemne, czyli fundusze otwarte, ktére oferuja
posiadaczom prawo do spieniezenia jednostek po cenie z danego dnia, maja takze
mechanizmy sprzedazy nowych jednostek. To oznacza, ze wraz z uptywem lat,
rosnie ich wielkos¢. Prawie wszystkie fundusze zamkniete powstaty dawno temu
i maja stata strukture kapitatowa, a zatem maja mniejsze powigzanie z wartoscia
dolara. Jednostki funduszy otwartych sq rozprowadzane przez tysiace tryskajacych
energia i przekonujacych sprzedawcéw, a fundusze zamkniete nie sa szczegdélnie
zainteresowane dystrybucja swoich udziatéw. Dlatego wiekszos¢ _,,funduszy
wzajemnych”, mozna sprzeda¢ w obiegu publicznym za okoto 9% powyzej
wartosci aktywéw netto (na pokrycie prowizji sprzedawcy itd.), natomiast udzialy
w funduszach zamknietych, mozna kupi¢ ponizej wartosci aktyw6w netto.
W poszczegélnych firmach upust ten rdzni sie nieco, réznice wystepuja takze
zaleznie od dnia. W Tabeli 9.3. przedstawiono dane z lat 1961-1970.

Nie trzeba zbytniej przebiegtosci, aby sie domysli¢, ze relatywnie nizsza cena
funduszy zamknietych, w poréwnaniu z funduszami otwartymi, ma _ niewiele
wspolnego z réznicami miedzy wynikami inwestycyjnymi tych dwéch typdéw.
Swiadczy o tym pordwnanie danych tych dwéch grup z lat 1961-1970,
zamieszczone w Tabeli 9.3.

Tabela 9.3. Dane na temat funduszy zamknietych, funduszy wzajemnych i indeksu S&P (w %)
r we . .. eC .—f———T
Sredni rabat| Srednie wynikil Srednie wynikil Wyniki
| Rok | funduszy | funduszy | funduszy akcjib | nt
zamknietych zamknietycha S&Pc
a
[sof | rod Ss |
a Srednia Wiesenberger dla 10 spdtek.
b Srednia pieciu spotek z Wiesenberger dla funduszy akcji zwyklych w kazdym roku.
c We wszystkich przypadkach akcje po podziatach zostaly policzone razem.
d Nadwyzka.
Tabela 9.4. Srednie wyniki zdywersyfikowanych funduszy zamknietych (w %). 1961-1970a
ee eee
1970 1970
a Dane z Wiesenberger Financial Services.

W ten sposdb, dochodzimy do jednej z niewielu wyraznych regut, dla
podejmujacych decyzje inwestoréw. Jesli chcesz wptaci¢ pieniadze do funduszu
inwestycyjnego, kup pewng liczbe udziat6w funduszy zamknietych, z rabatem na
przyktad 10%, 15% od wartosci aktywéw, zamiast ptaci¢ 9% powyzej wartosci
aktywow w otwartym funduszu. Przy zatozeniu, ze dywidendy i zmiany wartosci
aktywow w obu grupach nadal beda mniej wiecej takie same, z jednostek funduszu
zamknietego, uzyskasz ze swoich pieniedzy okoto jedna piata wiecej.

Sprzedawca jednostek funduszu wzajemnego, natychmiast przedstawitby
kontrargument: — No tak, ale majac jednostki funduszu zamknietego, nigdy nie
wiesz, po jakiej cenie mozesz je sprzeda¢c. Rabat moze byé wiekszy niz dzisiaj, a ty
na tym ucierpisz. Nasze jednostki zapewniaja ci prawo do odsprzedazy za 100%
wartosci aktywow netto. I nigdy mniej. Przyjrzyjmy sie z bliska tej argumentacji. To
bedzie znakomite Cwiczenie logiki i zdrowego rozsadku. Pytanie: — Skoro
