w siebie”, ktdry ,uderza w serce i dusze woli narodu” oraz ,,grozi zniszczeniem spoteczno-politycznej
struktury Ameryki’.

» Patrz: Stanley Fischer, Ratna Sahay i Carlos A. Vegh, Modern Hyper and High Inflation, National Bureau of
Economic Research, Working Paper 8930, na www.nberorg/papers/w8930.

* Ameryka ma za soba wtasciwie dwa okresy hiperinflacji. W czasach rewolucji amerykariskiej, miedzy 1777
a 1779 rokiem, ceny co roku ulegaly mniej wiecej potrojeniu, a w Massachusetts funt masta kosztowal nawet
12 dolar6éw, cena barytki maki siegneta 1600 dolaréw. Podczas wojny secesyjnej roczna stopa inflacji
wynosita 29% na pdinocy i prawie 200% w stanach konfederackich. Ostatnio, w 1946 roku, w USA inflacja
skoczyta do 18,1%.

~ To cyniczne lecz trafne spostrzezenie zapozyczytem od Laurence'a Siegela z Fundacji Forda. Odwrotnie jest
w okresach deflacji, kiedy lepiej by¢ tym, ktory pozycza pieniadze, niz tym, ktory udziela pozyczki. I wtasnie
dlatego, inwestorzy przynajmniej czes¢ kapitatu powinni lokowac w obligacje, ktdre stanowia pewna forme
zabezpieczenia przed deflacja cen.

* Ujemna inflacja ma sw6j specjalny termin — ,,deflacja”. Na pierwszy rzut oka, regularny spadek cen moze
wydawaé sie zjawiskiem atrakcyjnym. Ale warto spojrzec na przyktad Japonii. Od 1989 roku panowata tam
deflacja, kt6ra z roku na rok powodowala spadek cen nieruchomosci i papierow wartoSciowych. Stanowilo to
okrutna torture, dla drugiej pod wzgledem wielkosci, gospodarki na Swiecie.

* Ibbotson Associates Stocks, Bonds, Bills, and Inflation, 2003 Handbook (Ibbotson Associates, Chicago
2003), Tabela 2.8. Taka sama prawidtowos¢ mozna zaobserwowac poza Stanami Zjednoczonymi — w Belgii,
Niemczech i we Wtoszech, gdzie w XX wieku inflacja byta szczegdlnie wysoka i ,,najwidoczniej miata
negatywny wpltyw na rynek akcji i obligacji’, jak zauwazyli Elroy Dimson, Paul Marsh i Mike Staunton
w Triumph of the Optimists: 101 Years of Global Investment Returns (Princeton University Press, 2002), str.
53.

© Informacje, chociaz czasem nieco zdezaktualizowane, na temat REIT mozna znaleZé na www.nareit.com.

“= Wiecej informacji na ten temat znajdziesz na Wwww.vanguard.com, www.cohenandsteers.com,
www.columbiafunds.com i www.fidelity.ccom. Jesli jestes posiadaczem domu, masz mniej powoddw do
inwestowania w fundusze REIT, poniewaz w ten sposdb podwyzszasz stawke zainwestowana w nieruchomosci.

= Dobre informacje wstepne na temat TIPS mozna znalezé na www.publicdebt.treas.gov/of/ ofinflin.htm. Bardziej
szczegé6towe omdwienia na www.federalreserve.gov/Pubs/feds/2002/ 200237/,00232pap.pdf, www.tiaa-
crefinstitute.org/Publications/resdiags/73_09-2002.htm i www.bwater.com/research ibonds.htm.

© Szczegéty na stronach: www.fidelity.com i www.vanguard.com.

© Ostateczny ksztatt wynikéw tych badaii zostat zaprezentowany przez Lawrence'a Fishera i Jamesa H. Lorie
w Rates of Return on Investments in Common Stock: the Year-by-Year Rekord, 1926-1965 na tamach
Journal of Business, tom XLI, nr 3, lipiec 1968, str. 291-316. Opis szerokiego oddziatywania ich wptywow
znajdziesz na http://library.dfaus.com/reprints/work of _art/.

© Patrz str. 57-59.

® WskaZnik ,,cena/zysk” albo usrednienia z gietdy takie jak indeks S&P 500 to proste instrumenty do pomiaru
temperatury gieldowej. Jesli na przyktad w minionym roku firma zarobita jednego dolara na akcje dochodu
netto, a jej akcje sprzedawaly sie po 8,93 dolardéw, to wskaznik cena/zysk wynidst 8,93. A jesli akcje kosztuja
69,70 dolaréw, to wskaznik cena/zysk wynosi 69,7. Generalnie wskaznik cena/zysk (c/z) ponizej 10 uchodzi
za niski, pomiedzy 10 a 20 za umiarkowany, a powyzej 20 za wysoki (wiecej 0 c/z na str. 160).

© Jeslinie doliczaé dywidend, ceny akcjispadly 0 47,8%.

* W latach 40. poszerzono te indeksy do maksimum siedmiu spdtek finansowych i 27 kolejowych, ale nadal byta
to absurdalnie niepetna reprezentacja mtodej, szybko rozwijajacej sie amerykanskiej gieldy papierOw
wartosciowych.

© Patrz: Jason Zweig, New Cause for Caution on Stocks,Time, 6 maja 2002 rok, str. 71. Jak Graham wspomina
na str. 70, jeszcze w latach 1871-1920 indeksy gieldowe cierpiaty na ,,spaczenie tych, co przetrwali”
z powodu setek motoryzacyjnych, lotniczych, radiowych spdlek, ktore znikaty bez Sladu. Ich zyskownosé
réwniez jest prawdopodobnie przesadzona od jednego do dwoch punktow procentowych.

” Oczywiscie nie oznacza to, ze spodziewane 7% zyskéw zostato osiagnietych.

“ Patrz: Jeremy Siegel, Stocks for the Long Run (McGraw-Hill, 2002), str. 94, oraz Robert Arnott i William
Bernstein, The Two Percent Dilution, lipiec 2002.

2 Patrz ,,Wniosek” Grahama do Rozdziatu 2., str. 63.

* Obecnie, niecheé Grahama do obligacji wysokooprocentowanych, tagodzi szeroki dostep do funduszy
inwestycyjnych, kt6re amortyzuja ryzyko i samodzielnie analizuja szanse tych obligacji. Wiecej szczegdt0w
w Komentarzu do Rozdzialu 6.

* Obligacje New Housing i New Community Debentures juz nie istnieja. Obligacje New Housing miaty gwarancje
amerykanskiego departamentu budownictwa i rozwoju miast, a zyski z nich byly zwolnione od podatku. Ale
od 1974 roku zaprzestano ich emisji. Z kolei New Community Debentures zostaly zatwierdzone w ustawie
federalnej z 1968 roku. Do 1975 roku wydano tych papierow za okoto 350 mln dolaréw, ale w 1983 roku
zrezygnowano z tego przedsiewziecia.

* Kupon w odniesieniu do obligacji oznacza oprocentowanie. ,,Niski kupon” oznacza, ze odsetki z obligacji daja
muniejsze zyski niz Srednia rynkowa.

* Argumentacja Grahama nadal pozostaje aktualna, jednak konkretne liczby ulegty zmianom. Obecnie firmy
moga odliczaé od dochodu z dywidend 70%, a standardowa stawka podatku od firm wynosi 35%. A zatem,
od 100 dolar6éw zysku z dywidendy akcji uprzywilejowanych, przedsiebiorstwo ptaci 24,50 dolara podatku,
a od 100 dolaréw odsetek az 35 dolardw. Osoby indywidualne placa taka sama stawke podatku od
dochodéw z dywidend, jak i od dochoddéw z odsetek, wiec akcje uprzywilejowane nie dajqa im zadnych
korzysci podatkowych.

7 Wiecej na temat fizycznych i intelektualnych trudnogci zwigzanych z inwestowaniem jednego rodzaju,
a trudnosciami emocjonalnymi zwiazanymi z drugim, znajdziesz w Rozdziale 8 i w Charles D. Ellis, Three
Ways to Succeed as an Investor w Charles D. Ellis i James R. Vertin (red.) The Investor's Anthology (John
Wiley & Sons, 1997), str. 72.

* Poszukiwania w Googlach zwrotu ,,age and basset allocation” (czyli ,,wiek a alokacja kapitatu”) owocuja 30
tys. odnosnikéw.

® James K. Glassman i Kelvin A. Hassett, Dow 36 000: The New Strategy for Profiting form the Coming Rise in
the Stock Market (Times Business, 1999), str. 250.

® Fascynujacy esej (Daniel Gilbert i Timothy Wilson, Miswanting) na temat tego pasjonujacego zjawiska
psychologicznego znajdziesz na www.wjh.harvard.edu/~dtg/Gilbert_& Wilson(Mi-swanting).pdf.

® Aby uproscié podany przyktad, zatozyligmy, ze akcje podrozaty w jednej chwili.

= Ww roku fiskalnym 2003, najnizszy prog podatku federalnego wynidst, dla osdéb rozliczajacych sie
indywidualnie, 28 400 dolaréw, a dla malzonk6w rozliczajacych sie wspdlnie 47 450 dolaréw przychodu.

® Dwa dobre kalkulatory pomagajace por6wnaé dochody z opodatkowanych i nie opodatkowanych obligacji,
znajduja sie na stronach www.investinginbonds.com/cgi-bin/calculatorpl
iwww.lebenthal.com/index infocenter.html. Aby oceni¢c, czy obligacje nie opodatkowane sq optacalne, oblicz
za pomoca tych kalkulatoréw ,,rownowartos¢ zysku opodatkowanego” i pordwnaj te wartos¢ z biezacymi
zyskami obligacji skarbowych (http://money.cnn.com/ markets/bondcenter albo
www.bloomberg.com/markets/C13.html. Jesli zyski z obligacji skarbowych sa wieksze niz zyski
opodatkowane, to nie optaca sie kupowa¢ obligacji nie opodatkowanych. W kazdym razie zwracaj uwage na
to, ze obligacje municypalne i fundusze tych obligacji przynosza nizsze zyski, a ich ceny ulegajqa wiekszym
wahaniom niz ceny wiekszosci obligacji opodatkowanych. Poza tym, obecnie wielu Amerykandéw przekracza
minimalny prog podatkowy, niweluje zyskiz obligacji municypalnych.

s Znakomite wprowadzenie do inwestycji w obligacje znajdziesz na
http://flagship.vanguard.com/web/planret/AdviceP TIBInvestments Investing InBonds.html#InterestRates. Jeszcze
prostszy opis obligacji jest na http://money.cnn.com/pf/101/lessons/7/. Innym sposobem asekurowania sie przed
ryzykiem zwigzanym z wahaniem stop procentowych, jest trzymanie portfela obligacji o nastepujacym wkrotce
terminie wykupu.

® Przystepne podsumowanie kwestii inwestycji w obligacje znajduje sie na wwwaaaii.com/
promo/20021118/bonds.shtml.

® Wiecej informacji na ten temat znajdziesz na http//www.vanguard.com, www.fidelity.com i www.troweprice.com

= Generalnie, renty zmienne nie stanowig atrakcji dla inwestor6w przed pie¢dziesigtka, kt6rzy przypuszczaja, ze
po odejsciu na emeryture znajda sie w wyzszym przedziale podatkowym albo nie zainwestowali wszystkiego
w konta 401(k) lub IRA. State renty (z wyjatkiem TIAA-cREF) moga zmienia¢ ,,gwarantowana” stope
zyskow i narzuca¢é wysokie prowizje. Dogtebna i obiektywna analize rent znajdziesz w dwoch znakomitych
artykutach Waltera Updegrave'a: Income for Life, Money, lipiec 2002, str. 89-96 oraz Annuity Buyer's Guide,
Money, listopad 2002, str. 104-110.

® Wiecej o dywidendach z portfela w Rozdziale 19.

® Na poczatku 1949 roku sredni roczny zysk wytwarzany przez akcje z ostatnich 20 lat wynosit 3,1%,
a dlugoterminowe obligacje skarbowe dawaty 3,9%. To oznacza, ze 10 000 dolaréw zainwestowane w akcje
przyniostoby po tym okresie 18 415 dolaréw, a z tej samej sumy wtozonej w obligacje zrobitoby sie 21 494
dolaréw. Oczywiscie, rok 1949 okazat sie idealny do zakupu akcji. Przez kolejnych 10 lat indeks Standard
& Poor's 500 rdést 0 20,1% w skali rocznej, co stanowito jedna z najwiekszych stop zwrotu w dziejach
amerykanskich gietd papierow wartosciowych.

* Wezeéniejsze komentarze Grahama na ten temat ukazaty sie na stronach 30-31. Wyobraz sobie, co pomyslatby
0 gietdzie z konica lat 90., kiedy to kazde kolejne maksimum osiqgane przez gietdowe ceny uchodzito za
,dow6d”, ze inwestowanie w akcje stanowi pozbawiony ryzyka sposob na osiagniecie bogactwa!

* 3 wrzeSnia 1929 roku indeks DJIA na zamkniecie gietdy wynosit 381,17. Przekroczyt ten poziom dopiero
w 23 listopada 1954 roku, czyli Cwier¢ wieku pdZniej, osiagajac 382,74 (czy deklarujac, ze zamierzasz
trzymac akcje ,,przez diuzszy czas”, zdajesz sobie sprawe, jak diugo faktycznie to bedzie trwac? I ciekawe,
ilu inwestoréw, ktdrzy kupili akcje w 1929 roku zylto jeszcze w 1954 roku). Mimo to cierpliwi inwestorzy,
ktérzy reinwestowali swoje dochody, osiagneli na akcjach przez ten szmat czasu zyski, poniewaz Srednie
roczne dywidendy wynosity 5,6%. Wedlug profesor6w Elroya Dimsona, Paula Marsha i Mike'a Stauntona
z London Business School, gdybys w 1900 roku, zainwestowal w akcje amerykanskich spdlek jednego
dolara, i wydawat wszystkie pienigdze z dywidend, to do 2000 roku tw6j portfel rozréstby sie do 198
dolaréw. Ale gdybys reinwestowat dywidendy, to tw6j portfel akcji wart bytby 16 797 dolar6w! Tak wiec
dywidendy stanowig najwieksza site inwestycji w akcje.

= Dlaczego ,,wysokie ceny” miaty wplyw na przewage zdobywana dzieki dywidendom? O rentownoéci akcji
decyduje stosunek dywidendy w gotdwce do ceny akcji. Jesli przedsiebiorstwo placi 2 dolary rocznej
dywidendy z akcji o cenie 100 dolaréw, to rentownosé wynosi 2%. Ale jesli cena podwoi sie, a dywidenda
zostanie taka sama, to rentownos¢ spadnie do 1%. W 1959 roku, gdy trend dostrzezony przez Grahama
widzieli juz wszyscy, wiekszos¢ ekspertow z Wall Street glosita, ze to nie potrwa dtugo. Nigdy wczesniej
akcje nie byty mniej rentowne niz obligacje. A skoro akcje stanowia wieksze ryzyko niz obligacje, to po co
cztowiek miatby je kupowac, jesli nie z powodu dywidendy, kt6ra rekompensuje podwyzszone ryzyko?
Eksperci przekonywali, ze obligacje beda lepsza inwestycja od akcji przez zaledwie kilka miesiecy, a potem
wszystko powroci do normy. Mineto mniej wiecej 40 lat i ,normalnos¢” nie wrdcita. Rentownos¢é akcji nadal
jest mniejsza niz obligacji.

* Patrz: str. 62-63 i90-91.

* Dalsze opinie na temat dywersyfikacji znajdziesz w ramce w Komentarzu do Rozdziatu 13. (str. 332).

* Obecnie inwestor powinien nalegaé na przedstawienie co najmniej dziesiecioletniej ciggtosci wyptat dywidendy
(co wyeliminowaloby sposréd kandydatow do portfela na przyklad najwazniejszq spdtke z DJIA, czyli
Microsoft, a sposrdd notowanych w Standard and Poor's 500 pozostatoby 317 spdtek). Ale nawet naleganie
na przedstawienie dwudziestoletniej ciaggtosci wyptat nie bytoby przesada. Wedlug Morgan Stanley w roku
2002 ze spdtek notowanych w indeksie Standard and Poor's 500 az 255 spetniato te norme.

* ,Reguta 72” stanowi wygodny wz6r do wyliczania w pamieci. Aby wyliczyé, ile czasu zajmie podwojenie
pewnej sumy pieniedzy, trzeba 72 podzieli¢ przez zaktadang stope wzrostu. Na przyktad przy 6% podwojenie
pieniedzy potrwa 12 lat (72 dzielone na 6 réwna sie 12). Przy podawanej przez Grahama stopie 7,1 spdtka
podwoi swoje zyski po uptywie nieco ponad 10 lat (72 dzielone 7,1 daje 10,1).

~ Graham méwio tym na str. 77.

* Aby pokaza¢, ze spostrzezenia Grahama nie stracity na aktualnosci, mozemy na miejscu IBM postawié
Microsoft, a akcje Cisco na miejscu Texas Instruments. Pomimo 30 lat réznicy sytuacja wyglada uderzajaco
podobnie. Od 2000 do 2002 roku ceny Microsoftu spadty 0 55,7%, a ceny Cisco przez szes¢ poprzednich lat
urosty mniej wiecej 50 razy, zas od 2000 do 2002 roku stracity na wartosci 76%. Podobnie, jak w przypadku
Texas Instruments, spadek ceny akcji by! ostrzejszy niz spadek zyskow, ktore zmalaly 0 39,2% (od Sredniej
rocznej w okresie lat 1997-1999 do Sredniej w latach 2000-2002). Jak zwykle, im bardziej chodliwe akcje,
tym bolesniejszy spadek.

® Mnoznik zyskéw” to synonim okreglenia cena/zysk, ktéry méwi, ile inwestorzy sktonni sq ptacié za akcje
spolki w pordwnaniu z tym, jaka jest dochodowos¢é dzialalnosci, kt6ra prowadzi spolka (patrz przypis
w Rozdziale 3. na str. 75).

** Obecnie inwestorzy maja mozliwosé korzystania z systeméw automatycznego monitorowania jakoéci portfela,
czyli z tak zwanych ,,monitor6w  portfela”, dostepnych na_ stronach _ http’/www.quicken.com,
moneycentral.msn.com, finance.yahoo.com i www.morningstarcom. Graham jednak ostrzegatby przed
korzystaniem wylacznie z takich narzedzi. Poza tym, zaleca sie dokonywanie samodzielnej oceny takiego
oprogramowania.

™ Aby uaktualnié liczby podawane przez Grahama, kazda trzeba pomnozyé przez pie¢.

*@ W dzisiejszych czasach firme mozna uznaé za ,,duzq”, jesli catkowita wartos¢ akcji (czyli ,,kapitalizacja
rynkowa”) wynosi co najmnie) 10 mld _ dolardw. Wedtug _ internetowego serwisu
http://screen.yahoo.com/stock.html, na poczatku 2003 roku, byto do wyboru okoto 300 przedsiebiorstw tego
rodzaju.

* Peter Lynch i John Rothchild, One Up on Wall Street (Penguin, 1989), str. 23.

™ Kevin Landis w wywiadzie dla programu In the Money w CNN, 5 listopada 1999 roku, godz. 11.00. O ile
,skupi¢ sie na tym, co znasz” mozna uznac za celna rade, o tyle ,,musisz tylko” to za mato, aby zapewni¢
sobie sukces w doborze akcji. Od konica 1999 roku, do korica 2002 roku fundusz Landisa (peten spdtek, ktore
— jak utrzymywat — dzieki swej obecnosci w Krzemowej Dolinie znat ,,z pierwszej reki’) stracit 73,2%, czyli
Srednio wiecej, niz inne fundusze spdlek zaawansowanych technologii w tym samym okresie.

© Sarah Lichtenstein i Baruch Fischhoff, Do Those Who Know More Also Know More about How Much They
Know?, Organizational Behavior and Human Performance, tom 20, nr 2, grudzien 1977, str. 159-183.

* Patrz: Gur Huberman, Familiarity Breeds Investment, Joshua D. Coval i Tobias J. Moskowitz The Geography
of Investments oraz Gur Huberman i Paul Sengmuller Company Stock in 401(k) Plans. Wszystkie artykuly
dostepne na http://papers.ssrn.com

w Wedtug Charlesa M. Jonesa, profesora finans6w z Columbia Business School, na New York Stock Exchange
koszty drobnej, pojedynczej transakcji kupna lub sprzedazy notowanych akcji, spadty z 1,25% w czasach
Grahama do 0,25% w 2000 roku. Dla takich instytucji jak fundusze powiernicze, koszty te sq nieco wyzsze
(patrz: Charles M. Jones, A Century of Stock Market Liquidity and Trading Costs na http://papers.ssrm.com).

* Aby tatwiej ocenié, czy posiadasz akcje wystarczajaco zdywersyfikowane miedzy rézne branze, mozesz uzyé
darmowej funkcji Instant X-Ray na Wwww.morningstarcom albo zasiegna¢ branzowej informacji na
www.standardandpoors.com.

* Wiecej argumentéw, przemawiajacych za inwestowaniem czeéci kapitatu w sp6tki zagraniczne, znajdziesz na
str. 176-177.

+ Zrédto: arkusz kalkulacyjny dostarczony przez Towarzystwo Ibbotson. Chociaz indywidualny inwestor nie
mogt kupowaé akcji z indeksu Standard & Poor's 500 az do 1976 roku, to przyktad ten dowodzi, ze optaca
sie kupowanie mimo spadkow.

~~ Tutaj Graham dopuscil sie pewnego przejezyczenia. W Rozdziale 1. nalegat, ze definicja ,,przedsiebiorczy”
inwestor zalezy nie od wysokosci podejmowanego ryzyka, ale od ilosci pracy, kt6rqa ma on zamiar wtozy¢,
a tutaj wraca do powszechnie stosowanej definicji, ze inwestor przedsiebiorczy jest bardziej ,,agresywny”.
Niemniej jednak z dalszej czesci rozdziatu jasno wynika, ze trzyma sie swojej pierwotnej definicji
(prawdopodobnie pierwsza osoba, ktora uznata termin ,,przedsiebiorczy” za synonim analitycznej inwestycji
byl wspanialy brytyjski ekonomista John Maynard Keynes).

+2 Instrumenty z wysokim kuponem” to obligacje firm oprocentowane powyzej sredniej (a wiec w przypadku
wspotczesnych gield przynajmniej na 8%) albo akcje uprzywilejowane z duzymi dywidendami (przynajmniej
10%). Jesli spétka, aby pozyczy¢ pieniadze, musi da¢ wyzsze oprocentowanie, to wyrazny sygnal, ze
inwestycja ma charakter ryzykowny. Wiecej na temat obligacji wysokooprocentowanych, czyli obligacji-
Smieci, na stronach 142-144.

+ Rownowartos¢é oprocentowania z poczatku 2003 roku, wynosita okoto 5,1% w przypadku obligacji spdtek
i 4,7% w przypadku dwudziestoletnich obligacji municypalnych, nie obciazonych podatkiem. Aktualne
wartosci mozna znalez¢ na www.bondsonline.com/asp/news/ composites/html,
www.bloomberg.com/markets/rates.html oraz www.bloomberg.com/ markets/psamunihtml.

+ Nowszy przyktad, wyraZnie ilustrujacy twierdzenie Grahama znajdziesz na str. 143-144.

+ Zwykte akcje nowych emisji — inaczej pierwotna oferta publiczna — przewaznie sq sprzedawane
Z ,gwarantowanym rabatem’ 7% w odrdéznieniu od prowizji akcji starych emisji, kt6ra zazwyczaj nie
przekracza 4%. Jesli Wall Street zarabia na czyms nowym dwa razy tyle, co na starym, to nowe musi
sprzedawa€ sie gorzej.

4* Niedawno profesor Owen Lamont, z University of Chicago, i profesor Paul Schultz z University of Notre
Dame wykazali, ze firmy tak wybieraja termin wystawienia nowych akcji w ofercie publicznej, aby przypadat
on na okres maksymalnych cen gieldowych. Specjalistyczne omdwienie tych spraw znajdziesz w Evaluating
Value Weighting: Corporate Events and Market Timing Lamonta i Pseudo Market Timing and Long-Run
Performance of IPOs Schultza, dostepnych na http://papers.ssrn.com.
+” Przez dwa lata, od czerwca 1960 roku do maja 1962 roku, akcje wystawito po raz pierwszy w publicznej
ofercie ponad 850 spdtek, czyli wiecej niz jedna dziennie. Pod koniec 1967 roku, rynek pierwotny ulegt
rozgrzaniu, a w 1969 roku pojawitla sie zadziwiajaca liczba 781 nowych akcji. Taki nadmiar przyczynit sie do
bessy z 1969 roku, iz lat 1973-1974. W 1974 roku, rynek pierwotny byt tak pusty, ze przez caty rok
sprzedano akcje tylko dziewieciu nowych spdtek. W 1975 roku, Swiatlo dzienne ujrzaty akcje tylko 14 firm.
Ale niedobor pomdg! w rozkreceniu hossy z lat 80., kiedy to na gieldzie wystartowato okoto 4000 nowych
przedsiebiorstw. Ten nadmiar entuzjazmu wplynal na krach z 1987 roku. W latach 1988-1990, cykl powtérzyt
sie, ina rynku pierwotnym znow Swiecito pustkami. Braki przyczynily sie do hossy z lat 90., a wtedy Wall
Street wrécita do przyjmowania nowych spolek ina rynku pierwotnym pojawilo sie niemal 5000 akcji nowych
firm. P6zniej, w 2000 roku, banka pekta iw 2001 roku, w ofercie pierwotnej, wystawiono udziaty tylko 88
spdlek, czyli najmniej od 1979 roku. Za kazdym razem, gdy inwestorzy zapalali sie do ofert pierwotnych, na
kolejne dwa lata ich entuzjazm wygasat, a pOzniej wszystko, jak zwykle, zaczynato sie od nowa. Beda oni
podlegac¢ takim maniakalno-depresyjnym cyklom tak dtugo, jak dtugo istnieja gietdy papierow wartosciowych.
Podobno w 1825 roku, podczas pierwszego w Ameryce boomu na rynku pierwotnym, w thumie spekulantow
probujacych kupi¢ udziaty Bank of Southwark zmiazdzono na smier¢ cztowieka. Najbogatsi wynajmowali
zbiréw, kt6rzy wpychali sie na poczatek kolejki. Trzeba tu doda¢, ze do 1829 roku, akcje te stracily na
wartosci okolo 25%.

4 Graham opisuje tu oferte, w ktdrej inwestora majacego juz udziaty jakiejé spétki, prosi sie o wytozenie dalszych
pieniedzy, aby utrzyma¢ dotychczasowy poziom udzialtow. W Europie, taka forma finansowania nadal jest
powszechna, ale w Stanach Zjednoczonych — jeslinie liczy¢ funduszy zamknietych — stata sie rzadkoSscia.

+8 W czasach Grahama, najbardziej prestizowe banki niechetnie zajmowaly sie oferta publiczna spétek, bo taka
dziatalnos¢ uznawano za haniebne naciaganie naiwnych inwestordw. Za to u szczytu boomu na oferty
pierwotne, w 1999 rokii 2000 roku, najwieksze na Wall Street banki inwestycyjne, tapczywie rzucaly sie na
obstuge emisji akcji. Szacowne firmy zapominaly 0 swojej powsciqagliwosci i zachowywaly sie jak walczacy
w btocie pijani zapasnicy, wciskajac ztaknionym inwestorom akcje po zawyzonych cenach. Przedstawiony
przez Grahama proces oferty pierwotnej to klasyka, ktdrej lektura powinna by¢ obowigzkowa na zajeciach
z etyki bankowej... 0 ile cos takiego istnieje.

“Na poczatku lat 70., gdy Graham pisal te stowa, istniato najwyzej dziesieé funduszy zajmujacych sie wysoko
oprocentowanymi obligacjami, i prawie wszystkie narzucaty prowizje siegajaca 8,5%. Niektdre nawet kazaly
inwestorowi placi¢ za reinwestowanie comiesiecznych dywidend.

“! Edward I. Altman i Gaurav Bana, Defaults and Returns on High-Yield Bonds, dokumenty badawcze, Stern
School of Business, New York University, 2002.

Patrz: www.calpers.ca.gov/whatshap/hottopic/worldcom faqs.htm i www.calpers.ca.
gov/whatsnew/press/200°/,716a.htm; sprawozdanie kwartalne Retirement Systems of Alabama z 31 maja 2001
roku; www.rsa.state.al.us/investments/quarterly report.htm oraz John Bender, menedzer Strong Corporate
Bond Fund, cytowany w www.businessweek. com/magazine/content/01_22/b3734118.htm.

*® Liczby te pochodza z prospektu WorldCom, dotyczacego oferty obligacji. Zostaty zaksiegowane 11 maja
2001 roku i mozna je zobaczyé na wwwsec.gov/edgar/searchedgar/ companysearch.html (w okienku
company name” nalezy wpisac ,,WorldCom”). Nawet bez dzisiejszej wiedzy, ze zyski WorldCom zostaty
znacznie zawyzone, dla Grahama taka oferta bytaby zatrwazajaca.

“* Dokumentacje dotyczaca upadku WorldCom znajdziesz na www.worldcom.com/ infodesk.

“ Nie krytykowat zagranicznych obligacji lekkomyslnie, poniewaz przez kilka lat, na poczatku swojej kariery
zawodowej, pracowat jako nowojorski agent reprezentujacy pozyczkobiorcow z Japonii.

“* Do tanich i dobrze prowadzonych funduszy obligacji krajow rozwijajacych sie, nalezqa Fidelity New Markets
Income Fund i T. Rowe Price Emerging Markets Bond Fund. Wiecej informacji na ten temat znajdziesz na
www-fidelity.com, www.troweprice.com i www.morningstar.com. Nie kupuj jednostek fundusz6w obligacji
kraj6w rozwijajacych sie, jesli roczne koszty operacyjne przekraczajq 1,25% lub jesli pobierane sq optaty
wstepne, kt6re majq zniecheca¢ inwestoréw do trzymania ich przez okres krétszy niz trzy miesiace.

+? Najpewniejszym Zrédtem kosztéw maklerskich, jest Plexus Group of Santa Monica z Kalifornii i ich witryna
internetowa www.plexusgroup.com. Plexus przekonuje, ze tak jak przewazajaca czes¢ gory lodowej lezy pod
powierzchniq oceanu, tak wiekszos¢ koszt6w maklerskich jest niewidoczna. Niezorientowani inwestorzy sa
przekonani, ze jesli koszty transakcji sq niewidoczne, to znaczy, ze sq niskie. A cena operacji akcjami na
NASDAQ, jest dla indywidualnych inwestordw znacznie wyzsza niz obrot akcjami notowanymi na New York
Stock Exchange (patrz przypis str. 127.).
+ Patrz: www.nicrosoft.com/msft/stock.htm, IPO investments results.

2 Jay. R. Ritter i Ivo Welch, Review of IPO Activity, Pricing, and Allocations, Journal of Finance, sierpien
2002, str. 1797. Strony Rittera http//bear.cba.ufl.edw/ritter/ i Welch http//welchsom. yale.edu/, to kopalnie
informacji dla kazdego, kto interesuje sie ofertami rynku pierwotnego.

+ Jak zostato wspomniane w przypisie na str. 98, obligacje New Housing Authority i New Community Bonds nie
sq juz emitowane.

* Dzisiaj, ,obligacje nizszej jakosci” w obszarze ,,szczegdlnych sytuacji” noszq nazwe stresujacych albo
przysparzajacych ktopotow. Gdy firma zaczyna mie¢ ktopoty z powodu zblizajacego sie bankructwa, akcje
praktycznie traca cata swojq wartos¢c, poniewaz prawo amerykanskie daje wieksze prawo do roszczen
posiadaczom obligacji niz akcjonariuszom. Jezeli jednak przedsiebiorstwo przeprowadzi udana reorganizacje
i uniknie upadtosci, to czesto posiadacze obligacji otrzymuja udziaty w nowej firmie, a same obligacje
odzyskuja wartos¢, gdy znow zaczynaja byé wyptacane odsetki A zatem, obligacje spdtki znajdujacej sie
w opatach, moga radzi¢ sobie rownie dobrze, jak akcje catkiem sprawnej firmy. Jak wspomina Graham,
w takich sytuacjach specjalnych ,,przestaja istnie¢ wyraZne rozr6znienia na obligacje i akcje”.

= Zwrdémy tutaj uwage na ostroznogé Grahama. W 1972 roku pisze, ze okres od roku 1949 — a wiec ponad 22
lata — jest zbyt krotki, aby wyciagnac jakies rzetelne wnioski! Nigdy nie zapomniat, ze obiektywne konkluzje
wymagaja bardzo wielu informacji z bardzo wielu lat. Magicy, ktorzy wciskajq ,,sprawdzone” metody doboru
akcji, prawie zawsze opieraja swoje ustalenia na mmiejszej liczbie prob, niz Graham bylby sktonny
zaakceptowa¢ (zazwyczaj, w analizach danych historycznych, siegat 50 lat wstecz).

* Obecnie, przedsiebiorczy inwestor moze éciagnaé taka liste z Internetu z witryn: www.morningstar.com (na
przyktad funkcja Stock Quickrank), www.quicken.com/investments/ stocks/full albo
http://yahoo.marketguide.com.

 Przez dziesieé lat, do konica grudnia 2002 roku, fundusze inwestujace w duze przedsiebiorstwa wzrostowe —
dzisiejszy odpowiednik ,,funduszy wzrostowych” Grahama — osiagnely Sredniq roczna na poziomie 5,6%,
pozostajac w tyle za Srednia gietdowa o 3,7 punktow procentowych rocznie. Jednak w tym samym okresie,
wyniki funduszy inwestujacych w wielkie firmy rdwniez byly nizsze od Sredniej gietdowej (0 caty punkt
procentowy rocznie). Czy problem polega tylko na tym, ze fundusze nie potrafia trafnie wytypowac akcji,
ktére w przysztosci osiaggna wyniki powyzej sredniej gieldowej? Czy moze wysokie koszty prowadzenia
funduszu (obojetnie, czy inwestujacego w spotki wzrostowe czy w duze), przekraczaja zyski, ktore
menedzerowie sa w stanie osigga¢ na wybranych akcjach? Aktualne wyniki poszczegélnych typow funduszy,
mozna znalez¢ na www.morningstar.com w Category Returns. Znakomite informacje o tym, jak nietrwate
bywaja wyniki roéznych stylow inwestowania, znajdziesz na
www.callan.comyresource/periodic_table/pertable.pdf

*° Graham porusza te kwestie, aby przypomnie¢, ze inwestor przedsiebiorczy to nie ten bardziej agresywny ani
ten podejmujacy wieksze ryzyko, tylko ten, ktory chce poswieci¢ wiecej czasu i energii na zawiadywanie
swoim portfelem.

+ Zwr6é uwage, ze Graham zaleca wyliczanie wskaznika cena/zysk na podstawie érednich zyskéw z wielu
poprzednich lat. W ten sposob zmniejsza sie prawdopodobienstwo zawyzenia szacowanej wartosci z powodu
chwilowego skoku dochodowosci. Wyobrazmy sobie spéolke, kt6ra w minionych 12 miesiqcach zarabiala 3
dolary na akcje, ale jej Srednia z poprzednich szesciu lat to tylko 50 centéw. Ktora z liczb — chwilowe 3
dolary, czy trwale 50 centow — trafniej reprezentuje panujacy trend? 25 razy 3 dolary z ostatniego roku, daje
cene akcji na poziomie 75 dolaréw. Ale 25 razy Srednia z siedmiu lat, czyli 50 centéw, daje cene akcji rowna
21,23 dolaréw (6 dolaréw sumy zysku podzielone przez siedem, daje 85,7 centow Ssredniego zysku na akcje).
Wybor liczby ma ogromne znaczenie. Na koniec warto zauwazy¢, ze Graham przeklatby najczesciej
stosowany obecnie sposob wyliczania wskaznika cena/zysk, ktory opiera sie na ,,zyskach w najblizszym
roku”. Jak mozna obliczy¢ zyski, kt6rych firma jeszcze nie wypracowala? To tak jak wycenianie domu na
podstawie plotki, ze za rogiem Kopciuszek bedzie budowat nowy zamek.

*~ Teze Grahama potwierdzajqg niedawne przyktady. 21 wrzesnia 2000 roku, producent procesoréw
komputerowych Intel Corp. ogtosit, ze w najblizszym kwartale jego zyski wzrosna 0 5%. W pierwszej chwili
wydaje sie, ze to znakomita informacja. Wiekszos¢ wielkich firm bylaby zachwycona, gdyby nawet obroty
wzrosly 0 5% przez trzy miesiace. Ale reakcja byt spadek cen akcji Intela 0 22%. Jednego dnia, ich ogdélna
wartos¢ spadla 0 prawie 91 mld dolardw. Dlaczego? Bo analitycy z Wall Street liczyli, ze zyski Intela
wzrosna 0 10%. Podobnie byto 21 lutego 2001 roku, z EMC Corp., firma zajmujaca sie przechowywaniem
danych, kt6ra ogtosita, ze w 2001 roku, spodziewa sie wzrostu zyskow 0 25%, ale ostroznos¢ klientow
moze doprowadzic do przedtuzajacego sie cyklu wyprzedazy”. Pod wplywem takiej niepewnosci akcje EMC
spadty 0 12,8% w ciagu jednego dnia.

+ Wspotczesnym odpowiednikiem ,,osoby, ktéra ma écisty zwigzek ze spétka”, sq tak zwane osoby sprawujace
kontrole, czyli menedzerowie wysokiego szczebla albo dyrektorzy, ktorzy wplywajqa na dziatalnosé
przedsiebiorstwa i maja w nim znaczny pakiet udziatow. Tacy dyrektorzy, jak Bill Gates z Microsoftu albo
Warren Buffett z Berkshire Hathaway, sprawuja bezposrednia kontrole nad losami swoich firm, a inwestorzy
Z zewnatrz obserwuja, jak ci dyrektorzy utrzymuja duze pakiety, aby mie¢ prawo glosu. Natomiast
menedzerowie nizszego szczebla i szeregowi pracownicy, nie moga swoimi decyzjami wplywac¢ na cene akcji.
I nie powinni lokowac¢ wiekszego kapitatu w akcje swojego pracodawcy. To samo dotyczy inwestordw
z zewnatrz, chocby zdawato sie im, ze znaja spolke nie wiadomo jak dobrze.

* Ww 1973 roku, filadelfijski bank inwestycyjny Drexel Firestone, potaczy! sie z Burnham & Co., a p6zniej
przyjat nazwe Drexel Burnham Lambert. W latach osiemdziesiatych, zastynat z finansowania boomu przeje¢
i fuzji za pomoca wysokooprocentowanych obligacji (tak zwanych obligacji-Smieci).

“WwW 1973 roku filadelfijski bank inwestycyjny Drexel Firestone potaczy! sie z Burnham & Co., a pdZniej przyjat
nazwe Drexel Burnham Lambert. W latach osiemdziesiatych zastynat z finansowania boomu przejec i fuzji za
pomoca wysokooprocentowanych obligacji (tak zwanych obligacji-Smieci).

~ Oto niedawne przyktady robienia z igty widty. W maju 1989 roku, firma Pfizer Inc. i Amerykariski Urzad
Zywnosci i Lekéw, ogtosity wspdlnie, ze szesciu mezczyzn zmarto na zawat, podczas uprawiania seksu po
zazyciu Viagry firmy Pfizer. Akcje tej spotki natychmiast polecialty w dot}, tracac 3,4% jednego dnia przy
duzych obrotach. Ale gdy badania pokazaty, ze nie ma powodow, aby bi¢ na alarm, akcje Pfizera zaraz
zdrozaly. Przez dwa kolejne lata, ich cena wzrosta o prawie jedna trzecia. Pod koniec 1997 roku, akcje
Warner-Lambert Co. spadty 0 19% w ciagu jednego dnia, bo w Anglii tymczasowo wstrzymano sprzedaz
nowych lekéw na cukrzyce. Szes¢ miesiecy pdzniej, wartos¢ udziatow byta niemal dwa razy wieksza. Pod
koniec 2002 roku, Carnival Corp., operator statk6w wycieczkowych, stracit 10% wartosci po tym, jak turysci
zeszliz poktadu z ostra biegunka i wymiotami — tyle, ze ze statkOw prowadzonych przez inna firme.

© Pod terminem ,,kapitat obrotowy netto”, Graham rozumie aktywa biezace spdtki (na przyktad gotéwke,
zbywalne papiery wartoSciowe, inwentarz) minus suma zobowigzan, w tym akcje preferowane i zadtuzenie
dtugoterminowe.

‘© Od 1975 roku do 1983 roku, mate (,,drugorzedne”) spétki, przescigaty duze o érednio 17,6 punktéw
procentowych rocznie. Og6t inwestordw ochoczo przyjmowat niewielkie przedsiebiorstwa, wyspecjalizowaly
sie w nich setki funduszy, a w nastepnym dziesiecioleciu mate przedsiebiorstwa mialy osiaga¢ tylko o pie¢
punktéw procentowych rocznie wiecej niz duze. Cykl rozpoczal sie na nowo w 1999 roku, gdy mate spdtki
przescignely duze o prawie dziewie¢ punktow procentowych, zachecajac banki inwestycyjne do organizowania
pierwotnych sprzedazy publicznych, setek drobnych, modnych spdtek technologicznych. Zamiast stow
»elektronika”, ,,kkomputery”, ,,franczyza”, na ustach inwestordw goscily slowa ,,dotcom”, ,,swiattowdd”,
»bezprzewodowy” i wszystkie z prefiksem e-.

~ Dzisiaj, obligacje zaniedbanych lini kolejowych nie sa zadna okazja. Mimo to, po krachu gietdowym z lat
2000-2002, jak juz byto wspominane, ktopotliwe i stresujace ,,obligacje-Smieci”, podobnie jak obligacje
zamienne, emitowane przez przedsiebiorstwa zaawansowanych technologii, moga przedstawia¢ pewna realna
wartos¢. Kluczem jest jednak dywersyfikacja — i kwota minimum 100 tys. dolaréw, przeznaczona wytacznie na
te stresujace papiery. Jesli zatem nie jesteS multimilionerem, tego rodzaju dywersyfikacja nie jest dobrym
rozwiqzaniem.

** Klasycznego przyktadu, dostarczyto niedawno przedsiebiorstwo Philip Morris, kt6rego akcje stracity 23%
wartosci w dwa dni, po tym, jak sad Florydy wyznaczyt tawnikow do rozpatrzenia roszczen o odszkodowanie
w wysokosci 200 mld dolarow, wobec firmy, ktéra przyznata w koncu, ze palenie moze powodowaé raka.
Rok pdzniej, akcje Philip Morris byty warte dwa razy wiecej, ale zaraz zndw spadty po orzeczeniu sadu
z Illinois, obciazajacego firme na miliardy dolardw. Procesy o odszkodowania praktycznie zniszczyty kilka
innych przedsiebiorstw, m.in. Johns Manville, W.R.Grace i USG Corp. A zatem ,,nigdy nie kupuj postepowania
sadowego”, pozostaje aktualne dla wszystkich, z wyjatkiem najbardziej nieustraszonych inwestordw.

“© The Truth Abort Timing, Barron's, 5 listopada 2001, str. 20. Naglowek tego artykutu, stale przypomina
0 nieugietej zasadzie inteligentnego inwestora. Gdy w tekscie o inwestowaniu widzisz stowo ,,prawda”,
podwajaj ostroznos¢c. Wiele zdan zawierajacych ten wyraz, to prawdopodobnie ktamstwa (po pierwsze, gdyby
inwestor kupit akcje w 1966 roku i trzymal je do konica 2001 roku, miatby z jednego dolara co najmniej 40,
a nie 11,71, bo badania cytowane przez Barron's, nie uwzglednialy reinwestowania dywidend).
““ New York Times, 7 stycznia 1973, specjalna rubryka Economic Survey, str. 2, 19 i144.

+ Wiadomoé¢ prasowa, It's good time to be in the market, says R. M. Leary & Company, 3 grudnia 2001.

*“ Wiecej na temat alternatywnych metod, czyli market timing (wyczucia czasu) i usredniania koszt6w zakupu —
w Rozdziatach 5.i8.

+ Carol J. Loomis, The 15% Delusion, Fortune, 5 lutego 2001, str. 102-108.

+! Patrz: Jason Zweig, A Matter of Expectations, Money, styczen 2001, str. 45-50.

+ Louis K.C. Chan, Jason Kacerski i Josef Lakonishok, The Level and Persistence of Growth Ratek, Krajowe
Biuro Badan Gospodarczych, dokument nr 8282, maj 2001, dostepny na www.nber.org/papers/w8282.

* Niemal doktadnie 20 lat wezesniej, w pazdzierniku 1982 roku, ceny akcji J&J stracity 17,5% w ciagu
tygodnia po tym, gdy kilku ludzi zmarlo po zazyciu Tylenolu, ktory przez nieznana osobe zostal skazony
cyjankiem. Firma J&J zareagowala wprowadzeniem pionierskich zabezpieczen podczas pakowania i jej akcje
staty sie jedna z najlepszych inwestycji lat osiemdziesiatych.

* Lisa Gibbs, Optic Uptick, Money, kwiecien 2000, str. 54-55.

© Brooke Southall, Cisco's Endgame Strategy, InvestmentNews, 30 listopada 2000, str. 1 i23.

** Za spostrzezenia, jak zadziwiajaco trudno utrzymaé sie na ligcie Forbes 400, jestem zobowiqzany
menedzerowi inwestycji Kennethowi Fisherowi (ktory jest tez felietonista Forbes).

* Pod koniec lat 90. prognozy ,,strateg6w gietdowych” staty sie bardziej wptywowe niz kiedykolwiek dotad.
Niestety, nie oznaczato to, ze staty sie r6wniez bardziej trafne. 10 marca 2000 roku, w dniu, w ktdrym indeks
NASDAQ pobil sw6j rekord wszechczas6w i osiagnat poziom 5048,62, szef analiz technicznych z Prudential
Securities, Ralph Acampora, powiedziat w USA Today, ze wedtug jego przewidywan indeks NASDAQ
przekroczy 6000 za 12 do 18 miesiecy. Pie¢ tygodni pdzniej, NASDAQ spad} juz do 3321,29, ale Thomas
Galvin, strateg gieldowy z Donaldson, Lufkin & Jenrette, oznajmit, ze ,,NASDAQ spadnie jeszcze tylko
o 200 lub 300 punktow, a potem poszybuje w gore o 2000”. Okazato sie, ze nie poszedt w gore ani o punkt,
a spadi 0 znacznie wiecej niz 2000, az 9 pazdziernika 2002 roku osiagnat swoje minimum na poziomie 1114,11.
W marcu 2001 roku, Abby Joseph Cohen, gléwna strateg inwestycyjna z Goldman, Sachs & Co.
prognozowala, ze indeks Standard & Poor's 500, na zamkniecie roku wyniesie 1650, a DJIA na koniec 2001
roku, osiagnie 13 000. — Nie spodziewamy sie recesji — mowita. - Uwazamy, ze zyski spdtek beda rosnaé
prawdopodobnie na podobnym poziomie, jaki pod koniec roku osiagnety tendencje wzrostowe. Nawet gdy
wypowiadata te stowa, amerykariska gospodarka grzezta w recesji, a S&P 500 na koniec 2001 roku, wynidst
1148,08, natomiast Dow 10 021,50, czyli odpowiednio 30% i 23% ponizej jej przewidywan.

* Patrz str. 15.

+ Gdyby nie istniaty bessy, podczas ktérych ceny spadaja, inwestorzy czekajacy na moZliwosé taniego zakupu,
czuliby sie kompletnie wykluczeni i czesto koficzyloby sie na porzuceniu ostroznosci i rzucaniu sie na oSslep.
Dlatego Graham podkresla, jak wazna jest dyscyplina emocjonalna. Od pazdziernika 1990 roku do stycznia
2000 roku, DJIA stanowczo wspinal sie do géry, ani razu nie stracit 20% i tylko trzy razy spadt o 10 lub
wiecej. Ogdlny wzrost (bez uwzglednienia dywidend), wynidst 395,7%. Wedtug Crandall, Pierce & Co. to
drugi pod wzgledem dlugosci jednolity okres hossy — tylko boom z lat 1949-1961, trwat diuzej. A im dluzej
trwa hossa, tym dotkliwsza amnezja ogarnia inwestordw. Po mniej wiecej pieciu latach, ludzie catkiem
zapominaja o istnieniu bessy. Ale wszyscy ci, ktérzy zapominaja, sq skazani na odzyskanie pamieci. A na
gieldzie odzyskiwanie pamieci nigdy nie jest doSwiadczeniem przyjemnym.

*° Graham omawia te polityke w Rozdziale 4. (str. 91-93). Obecnie nosi ona nazwe ,,taktycznej alokacji
aktywow” i powszechnie stosuja ja tacy inwestorzy instytucjonalni, jak fundusze emerytalne albo fundacje
uniwersyteckie.

* Ww 1954 roku, wielu ,,planistow” wyprzedatoby wszystkie swoje akcje, gdy na amerykanskich gietdach ceny
wzrosly 0 52,6%, co wowczas byto drugim wzrostem pod wzgledem wielkosci. Po kolejnych pieciu latach,
takie ,,cwaniaczki’ stalyby tylko z boku i przygladaty sie, jak ceny rosna o 100%.

‘© Latwe sposoby zarabiania pieniedzy na gietdzie, rozmywaja sie z dw6éch powodo6w. Trendy majq naturalna
tendencje od odwracania sie co jakis czas lub tez ,,do wstecznictwa”, a nagte zastosowanie jednej metody
przez wieksza liczbe inwestordw, sprawia, ze nie majq oni juz takich zyskow jak ci, ktorzy byli pierwsi (zwrdé
uwage, Ze mowiac o ,,nieprzyjemnym doswiadczeniu” Graham — jak zwykle — przyznaje sie do porazki). Patrz:
Jason Zweig, Murphy Was an Inwestor, Money, lipiec 2002, str. 61-62 oraz Jason Zweig, Nev Year's Play,
Money, grudzien 2000, str. 89-90.

‘© Wspétczesnymi odpowiednikami firm nazwanych przez Grahama ,,drugorzednymi”, sa tysiace spdtek, ktére
nie wchodzaq w sktad indeksu Standard & Poor's 500. Uaktualniana na biezaco lista Standard & Poor's 500
jest dostepna na www.standardandpoors.com.

*“ Dla wspétczesnego inwestora, idealna strategia realizacji tego planu polega na opisanym na str. 106-107
rebilansowaniu.

*® Obecnie, wiekszosé firm drukuje ,,wythaczane certyfikaty” tylko na specjalne zadanie. Akcje zwykle istnieja
wytacznie w formie elektronicznej (tak jak konta bankowe zawieraja tylko elektroniczne srodki, a nie
rzeczywiste pieniqdze) i dlatego tatwiej nimi operowac¢ niz w czasach Grahama.

*° Wartosé aktyw6w netto, wartosé srodkéw trwatych, wartos¢ ksiegowa — to synonimy wartosci firmy netto,
czyli wartosci sumy jej materialnych i finansowych aktywow minus suma zobowigzan. Mozna ja obliczaé na
podstawie zestawien bilansowych zamieszczanych w rocznych lub kwartalnych sprawozdaniach. Od sumy
akcji wszystkich udziatowcow, trzeba odja¢ wszystkie aktywa ,,miekkie”, czyli dobrqa reputacje, marke i inne
wartosci niematerialne. To podzielone przez petna liczbe akcji, daje nam wartos¢ ksiegowa na jedna akcje.

*“ Graham uzyt stowa ,,paradoks” prawdopodobnie jako aluzji do klasycznego artykutu Davida Duranda,
Growth Stocks and the Petersburg Paradox, Journal of Finance, tom. XII, nr 3, wrzesien 1957, str. 348-363,
w ktorym inwestowanie w akcje wysokiego wzrostu zostalo pordwnane do stawiania zakladdéw na serie
rzut6w moneta, przy kumulacji wygranej po kazdym rzucie. Durand zwrdcit uwage, ze jesli cena akcji
wzrostowej miataby w nieskonczonos¢é rosnqaé w szybkim tempie, to inwestor powinien (teoretycznie), chciec
ptaci¢ za nie nieskonczenie wiele. Dlaczego wiec, jeszcze za zadne akcje, nie oferowano nieskonczonej liczby
dolar6w? Poniewaz im wyzszy zaktadany wzrost w przysztosci, i im dtuzszy czas podlegajacy
przewidywaniom, tym wiekszy margines bledéw. A przy duzym wzroscie, nawet drobna pomytka
w obliczeniach, wiele kosztuje. Szerzej Graham omawia ten problem w Dodatku 4. (str. 515-516).

+2 'W najnowszej historii A&P niewiele sie zmienito. Pod koniec 1999 roku, cena akcji wynosita 27,875 dolara,
pod koniec 2000 roku — 7,00 dolaréw, rok pdzniej — 23,78 dolara, a na koniec 2002 roku — 8,06 dolara.
Chociaz wyszty na jaw pewne nieprawidtowosci w ksiegowosci A&P, to w tak stosunkowo stabilnej branzy
jak spozyweza, spadek wartoSci 0 trzy czwarte w ciagu roku, potem trzykrotny wzrost, a pozniej zndw spadek
o dwie trzecie, przecza wszelkiej logice.

2 Tylko wtedy, gdy mu pasuje do ksiqzki’ oznacza ,,tylko w takim zakresie, w jakim cena jest na tyle
korzystna, aby uzasadniata sprzedaz akcji”. W zargonie dawnych maklerow, ,,ksiqzka” oznaczata ksiegowosé
inwestora.

“ Ten akapit mozna uznaé za najwazniejszy w catej ksigzce Grahama. W kilku wersach podsumowtje cate swoje
zyciowe doswiadczenie. Czytania tych stow nigdy za wiele. Sa jak magiczny kryptonit na besse. Jesli zawsze
masz je pod reka i pozwalasz, aby wiodty cie przez inwestycyjne zycie, z kazdej sytuacji gietdowej wyjdziesz
cato.

Na temat ,,rzad6w korporacji”, Graham ma o wiele wiecej do powiedzenia. Patrz Komentarz do Rozdzialu 19.

= Wedlug wspominanej przez Grahama ,,zasady przeciwieristw”, w 2002 roku rentownogé dtugoterminowych
obligacji skarbowych, osiagneta najnizszy poziom od 1963 roku. Poniewaz rentownos¢ obligacji zmienia sie
w odwrotnym kierunku niz ich ceny, niska rentownos¢ oznacza wzrost cen — co sprawia, ze inwestorzy musza
kupowac obligacje drogo i beda mieli gwarantowany niski zysk. Taka sytuacja zndw potwierdza lekcje
Grahama, ze inteligentny inwestor nie moze podejmowa¢ decyzji na podstawie wahan gieldowych.

= Wspolczesny czytelnik, znajdzie bardziej aktualne analizy i wyjasnienia zachowani rentownosci, dostepnych
dzisiaj rozmaitych obligacji i funduszow obligacji, w Komentarzu do Rozdziatu 4.

“Tak jak zostato wspomniane w Rozdziatach 2. i 4., nowa i udoskonalona wersje przedstawionego tutaj
pomystu Grahama, stanowig TIPS, czyli papiery skarbowe zabezpieczajace przed inflacja.

 Patrz tekst Grahama na str. 191-192.

* Jak zauwazyt Graham w serii klasycznych artykut6w z 1932 roku, wielka recesja sprawita, ze ceny akcji
dziesiatek firm, spadty ponizej wartosci gotowkowej i akt6w plynnych, co spowodowalo, ze ,,martwe byly
warte wiecej niz zywe”.

Oto tytut publikacji Spectrem Group: Sponsorzy planéw przegrywajq bitwe o zapobiezenie spadku udziatéw
i sktadek, 25 pazdziernika 2002.

 Kilka miesiecy p6Zniej, 10 marca 2000 roku, tego samego dnia, gdy NASDAQ pobita rekord wszechczas6w,
znawca inwestycji online, James J. Cramer, pisat, ze w ostatnich dniach ,,chodzita mu po gtowie”, pokusa
kr6tkiej sprzedazy Berkshire Hathaway, co miato sugerowa¢, ze akcje Buffetta beda dalej tanie¢. Za pomoca
swoich dosadnych porownan Cramer ogtosit nawet, ze akcje Berkshire ,,dojrzaty, aby spas¢”. Tego samego
dnia, strateg gietdowy Ralph Acampora z Prudential Securities, zadawat pytanie: - Norfolk Southern czy
Cisco Systems? Gdzie chciatbys znalez¢ sie w przysztosci? Wydawato sie, ze Cisco Systems, przysztos¢é
Internetu, bije na glowe Norfolk Southern ze starzejacej sie branzy kolejowej (w nadchodzacym roku,
Norfolk Southern zdrozaty 0 35%, a Cisco stracity 70% swojej wartosci).

‘2 Na pytanie, co najbardziej przeszkadza inwestorom w odnoszeniu sukceséw, Graham odpowiadat
jednoznacznie: — Najwazniejsza przyczyna porazek jest to, ze zbyt wiele uwagi przywiqzujqa do biezacych
zachowan gieldy. Patrz: Benjamin Graham, Thoughts on Security Analysis [zapis wyktadu w Northeast
Missouri State University Analysis, marzec 1972], magazyn Financial History, nr 42, marzec 1991, str. 8.

*® Nie zastanawiaj sie za bardzo, co oznaczaja, ani co mogtyby oznaczaé te terminy. Chociaz oficjalnie
traktowane sq niezmiernie powaznie, prywatnie, w branzy inwestycyjnej, podchodzi sie do nich
z lekcewazeniem zarezerwowanym dla dowcipow, ktdre nie Smieszq.

* Patrz: znakomity felieton Waltera Updegrave'a, Money, luty 2002, str. 63-56

 Patrz: Jason Zweig, Did You Beat the Market?, Money, luty 2000, str. 55-58

*® Neurologia inwestowania byta omawiana przez Jasona Zweiga w Are You Wired for Wealth?, Money,
pazdziernik 2002, str 74-83. Artykul dostepny takze na __ http//money.cnn.com/2002/
0°/,5/pf/investing/agenda_brain_short/index.htm. Patrz tez: Jason Zweig, The Trouble with Humans, Money,
listopad 2000, str. 57-70.

* Warto tez zadaé sobie pytanie, czy mieszkatoby ci sie lepiej w domu, ktérego doktadna cene codziennie
mozna by znalezé w gazecie albo w telewizji.

*® W serii bezprecedensowych eksperymentéw z korica lat 80., psycholog z Columbia University i Harvard
University, Paul Andreassen, wykazat, ze inwestorzy, ktdrzy czesto otrzymuja uaktualnione notowania,
zarabiajq dwa razy mniej niz ci, kt6rzy nie otrzymuja ich wcale.

** Federalne prawo podatkowe stale ulega zmianom. Przedstawiony tutaj przyktad Coca-Coli, odnosi sie do
przepisow z poczatku 2003 roku.

* Przyktad ten zaktada, ze w 2002 roku, inwestor nie zrealizowat zyskéw kapitatowych i nie reinwestowat
dywidendy z Coca-Coli. Operacje unikania podatku nie sq proste, bo bardzo latwo popetni¢ w nich btad.
Zanim zabierzesz sie za to, przeczytaj najnowsze przepisy skarbowe (www.irs.go/pub/irspdf/p550.pdf). Dobry
przewodnik po zarzadzaniu podatkami od inwestycji, Wall Street Secrets for Tax-Efficient Investing napisali
Robert N. Gordon i Jan M. Rosen (Bloomberg Press, Princeton, New Jersey 2001). A zanim ostatecznie
zdecydujesz sie na przeprowadzenie podobnej operacji, skonsultuj sie z doradca podatkowym.

*® Publiczna sprzedaz jednostek funduszy otwartych, zamknietych i walutowych, stanowi naruszenie prawa
federalnego, jesli fundusz nie zostat zarejestrowany (lub nie zlozy! obowiazkowych oswiadczen finansowych)
w SEC.

“© Branza funduszy przestata byé ,,bardzo wielka” i stata sie ogromna. Pod koniec 2002 roku, istniato 8279
funduszy wzajemnych, dysponujacych srodkami w wysokosci 6,56 biliondw dolardw, 514 funduszy
zamknietych ze srodkami liczacymi 149,6 mld oraz 116 funduszy walutowych (ETF) z 109,7 mld. Liczby te
nie uwzgledniajq inwestycji przypominajacych fundusze, na przyktad réznego rodzaju annuit lub udziatow
trust6w inwestycyjnych.

Lista najwazniejszych typow funduszy wzajemnych, znajduje sie na www.iciorg/pdf/g2un-derstanding pdf
i http:/news.moningstar.com/fundReturms/CategoryReturns.html. Fundusze akcji spoza obiegu gietdowego
przestaly istniec, a fundusze asekuracyjne generalnie zostaty zabronione, na mocy wydanego przez SEC
zakazu sprzedazy udzial6w inwestorom, ktdrych dochéd wynosi ponizej 200 tys. dolar6éw, lub ktérych
majatek nie przekracza miliona dolar6w.

* Obecnie, maksymalny narzut podczas sprzedazy wynosi okoto 5,75%. Jesli inwestujesz 10 tys. dolaréw
w fundusz ze stata prowizja w wysokosci 5,75%, to 575 dolardéw trafia do osoby (albo firmy maklerskiej),
kt6ra sprzedaje, a zainwestowana suma netto wynosi 9425 dolaréw. Wtasciwie 575 dolaréw, stanowi 6%
zainwestowanej sumy idlatego standardowe metody naliczania prowizji Graham nazywa ,,sztuczka handlowa”.
Od lat 80., fundusze nie naliczajace prowizji, staty sie bardzo populame i przestaly by¢ mniejsze od tych, ktére
naliczaja prowizje.

* Obecnie, prawie wszystkie fundusze wzajemne sq opodatkowane tak, jak ,,oficjalne przedsiebiorstwa
inwestycyjne” (RIC — od ang. regulated investment company), ktore, jesli wszystkie zyski wyptacaja
udziatowcom, nie podlegaja podatkowi od firm. Opcja, kt6ra Graham pomina!, aby ,,unikna¢ zamieszania”,
polega na tym, ze fundusz moze poprosi¢ SEC o specjalne pozwolenie na rozprowadzenie papierOw
z wiasnego portfela, bezposrednio miedzy udziatowcow funduszu. Tak wtasnie postapita Graham- Newman
Corp. w 1948 roku, gdy rozprowadzila miedzy swoimi inwestorami udziaty w GEICO.

* Fundusze podwéjnych celéw byty popularne w latach 80., ale praktycznie zniknely z rynku. To wstyd, bo
