zachowan w warunkach tej dzisiejszej? Zacznijmy od Tabeli 2.1., skondensowanego
historycznego zestawienia, zawierajacego wiele informacji na temat zmian
og6lnego poziomu cen oraz towarzyszacych im zmian zyskéw i wartosci rynkowej
akcji. Na poczatek wartosci z 1915 roku — tabela obejmuje 55 lat w piecioletnich
odstepach (zamiast danych za rok 1945 podalismy dane za rok 1946, aby ominaé
ostatni rok wojennej kontroli cen).

Od razu dostrzegamy, ze inflacje — i to duzqa — juz w przesztosci mielismy.
Najwieksza przypada na lata 1915-1920, kiedy koszty zycia niemal sie podwoily.
Rzuca to pewne Swiatto na wzrost cen w latach 1965-1970, kt6ry wynidst 15%.
Miedzy tymi dwoma piecioleciami mielismy trzy okresy spadku cen oraz szes¢,
w ktérych rosly one w réznym tempie, czasem zupetnie niewielkim. Na podstawie
tej tabeli, inwestor z cata pewnoscia ma prawo dopuscié mozliwos¢ utrzymywania
lub powrotu inflacji.

Tabela 2.1. Ogélny poziom cen, zyski z akcji i ceny akcji w piecioletnich okresach 1915-1970
Poziom cena Indeks akcjil Procentowa zmianz
S&P 500b poziomu
ceny ceny
hurtowych] konsume nckich} zyski hurtowe konsu
(%) (%)
mf a0 | sa | | of |
Te
1925 uss] 334 | — 124
1960 100,7 103,1 55,85] 92 | + 10,!
1965 102,5 109,9 88,17 | os | +6,6
1970 117,5 134,0 92,15] +146 | +21,9
a Srednie roczne. Poziom cen z 1957 w tabeli = 100. Wedlug nowej podstawy 1967 = 100, srednia z 1970
wynosi 116,3% cen konsumenckich i 110,4% hurtowych ceny akcjiz indeksu.
b Srednia z 1941-1943 = 10.
c 1946 — w celu unikniecia kontroli cen.
Czy da sie cos powiedzie¢ na temat prawdopodobnego tempa inflacji? Tabela nie
podsuwa zadnej gotowej odpowiedzi w tej kwestii — pokazuje tyko rdézne
ewentualnosci. Warto jednak poszuka¢ wskazéwek, w dos¢ spdjnych danych
z ostatnich 20 lat. Przecietny roczny wzrost poziomu cen detalicznych wynidst
w tym okresie 2,5%, w piecioleciu 1965-1970 Srednio 4,5%, a w samym 1970 roku
5,4%. Oficjalna polityka rzqadu stanowczo przeciwdziatata wysokiej inflacji,
i istnieja powody by przypuszczac, ze w przysztosci polityka Komisji Rezerw
Federalnych, bedzie pod tym wzgledem skuteczniejsza niz w ostatnich latach*.
Naszym zdaniem, inwestor moze przyja¢ obecnie za podstawe analiz i decyzji
prawdopodobna (choé dalece niepewna), stope przysztej inflacji na poziomie 3%
rocznie. Dla pordwnania, Srednia roczna stopa inflacji za caty okres 1915-1970
wyniosta 2'/,%.'

Jakie byltyby konsekwencje takiego wzrostu cen? Z powodu wyzszych koszt6w
utrzymania, pochtaniatyby okoto potowe dochodu, mozliwego dzis do uzyskania
z dobrych Srednioterminowych, nie opodatkowanych obligacji (albo zaktadanego
przez nas opodatkowanego dochodu z najlepszych obligacji spdtek). Bytby to
uszczerbek powazny, ale nie ma co przesadza¢. Nie oznaczatby jeszcze, ze realna
wartosé¢, czyli sita nabywcza majatku inwestora, z uptywem lat musiataby spadac.
Wydajac potowe z dochodu odsetkowego po opodatkowaniu, utrzymywatby site
nabywcza nietknieta — nawet przy rocznej inflacji r6wnej 3%.

Oczywiscie nasuwa sie pytanie: czy inwestor moze mie¢ pewnoS¢, ze postapi
lepiej, jesli kupi i przetrzyma inne papiery niz pierwszorzedne obligacje, mimo ich
niespotykanej stopy rentownosci w latach 1970-1971? Czy nie nalezatoby raczej
realizowac programu inwestycyjnego, opartego wytacznie na akcjach, zamiast
budowaé portfel czesciowo z akcji, czesciowo z obligacji? Czy zabezpieczenie
przed inflacja, nie jest nieodtacznym elementem inwestycji w akcje, i czy nie jest
prawie pewne, ze z uptywem lat ich rentownos¢ okaze sie wyzsza niz obligacji?
Czy, zatem, w catym analizowanym przez nas okresie 55 lat, akcje nie
rozpieszczaty inwestora bardziej niz obligacje?

Odpowiedz na te pytania jest troche skomplikowana. Kiedys, na dtuzsza mete,
akcje rzeczywiscie osiagaty lepsze wyniki niz obligacje. Wzrost wskaznika DJIA,
od Srednio 77 w roku 1915, do srednio 753 w roku 1970, oznacza roczna stope
wzrostu cen akcji bliska 4%, do czego mozna doda¢é kolejne 4% przecietnego zysku
z dywidendy (odpowiednie liczby dla akcji sktadajacych sie na indeks Standard
& Poor's, sq niemal takie same). Laczny wynik, w wysokosci 8% rocznie, jest
oczywiscie znacznie lepszy niz rentownosé obligacji w tym samym okresie 55 lat.
Nie przewyzsza on jednak, rentownoSsci oferowanej dzisiaj przez pierwszorzedne
obligacje. To prowadzi do nastepnego logicznego pytania: czy jest jakiS argument
przekonujacy, ze w przysztosci akcje powinny przynosi¢é znacznie wiecej, niz
w ciagu minionych 55 lat?
Na to pytanie odpowiedzie¢ brzmi po prostu: nie. W przysztosci akcje moga
przynosi¢ wiekszy zysk niz w przesztosci, ale nie ma zadnej pewnosci, ze tak
wtasnie sie stanie. Trzeba zaja¢ sie tu dwiema kwestiami, wynikajacymi z czasu,
dotyczacymi wynikéw inwestycyjnych. Pierwsza dotyczy tego, co nastapi
prawdopodobnie w dtugim okresie, powiedzmy, w ciagu najblizszych 25 lat. Druga
tego, co powinno przytrafi¢ sie inwestorowi pod wzgledem finansowym
i psychicznym, w terminach kroétkich lub srednich, na przyktad w ciagu pieciu lub
mniej niz pieciu lat. O jego nadziejach, lekach, zadowoleniu i rozczarowaniu tym
co osiagnat, a przede wszystkim o wyborach, jak postepowac dalej, nie decyduje
retrospektywna ocena wszystkich inwestycji z catego zycia, lecz doSwiadczenia
ostatniego roku.

Tu sprawa jest jednoznaczna. Nie ma Scistego zwiazku miedzy inflacja (ani
deflacja), a zmianami cen i rentownoscia akcji. Wyraznie wida¢ to w latach 1966-
1970. Koszty utrzymania wzrosty w tym czasie 0 22%, najwiecej od pieciolecia
1946-1950. Ale ogdélna rentownosé i ceny akcji w 1965 roku spadly. Podobne
rozbieznosci (w obie strony), mozna zaobserwowac w danych z wczesniejszych
okreséw.

Inflacja i zyski spolek

Inne, bardzo wazne podejscie do tego problemu, to analiza wykazywanej przez
amerykanskie firmy, stopy zwrotu z kapitatu. Oczywiscie podlegata ona zmianom
wraz ze zmianami ogélnego poziomu gospodarczego, ale nie wykazywata
tendencji rosnacej wraz ze wzrostem cen hurtowych czy koszt6w utrzymania.
Wlasciwie, w ciagu ostatnich 20 lat znacznie spadta, mimo panujacej w tym okresie
inflacji — do pewnego stopnia spadek ten wynikat z bardziej liberalnych stawek
amortyzacyjnych, zob. Tabela 2.2. Wnikliwe badania doprowadzity nas do wniosku,
ze inwestor nie moze liczyé na zbyt wiele powyzej zyskéw spétek DJIA w ostatnich
pieciu latach — okolo 10% w stosunku do aktywoéw trwatych (wartosci ksiegowe)j),
stojacych za danymi akcjami” Poniewaz wartos¢ rynkowa tych akcji znacznie
przekracza ich wartosé ksiegowa, na przyktad w potowie 1971 roku stosunek ten
wynosit 900 do 560 — stopa zysku w stosunku do biezacej wartosci rynkowej
wynosita juz tylko okoto 61% (zazwyczaj podaje sie te relacje odwrotnie, czyli ile
razy cena przekracza zysk, na przyktad cena spétek z DJIA, na poziomie 900, jest
18 razy wieksza od faktycznych zyskéw w okresie 12 miesiecy do czerwca 1971
roku).

Liczby te, potwierdzaja sugestie wyrazona w poprzednim rozdziale*, ze inwestor
moze zaktada¢ przecietna stope zwrotu z dywidendy na poziomie 3,5% wartosci
rynkowej akcji plus aprecjacje rzedu 4%, osiagana z reinwestowania zyskéw
(zaktadamy tutaj, ze kazdy dolar dodany do wartosci ksiegowej zwieksza cene
rynkowa o okoto 1,60 dolara).

Czytelnik moze w tym miejscu zgtosi¢é zastrzezenie, ze nasze ostateczne
kalkulacje nie uwzgledniaja wzrostu cen i rentownosci akcji, jakie miatyby wynikaé
Z przewidywanej przez nas inflacji na poziomie 3% rocznie. Ttumaczymy to
brakiem jakichkolwiek przestanek po temu, ze w przesztosci podobna inflacja
wywierata bezposredni wptyw na wykazywane przez spotki zyski na akcje. Liczby
pokazuja, ze w minionych 20 latach kazdy znaczny wzrost spdtek z DJIA, wynikat
ze stosunkowo znacznego zwiekszenia zainwestowanego  kapitatu, dzieki
reinwestowaniu zyskéw. Gdyby inflacja byta osobnym czynnikiem dziatajacym na
korzysé, pod jej wptywem rostaby ,,wartosc” dotychczasowego kapitatu. To z kolei,
zwiekszytoby stope zyskéw ze starego kapitatu, a tym samym z tacznej kwoty
kapitatu starego i nowego. Jednak w minionych 20 latach, poziom cen hurtowych
wzr6st blisko 0 40% (na zyski przedsiebiorstwa wiekszy wplyw powinny mie¢ ceny
hurtowe niz detaliczne), a nic takiego sie nie dziato. Inflacja moze powiekszyé
wartos¢ akcji tylko dzieki temu, ze podniesie stopy zyskéw z_ inwestycji
kapitatowych. Wydarzenia z przesztosci nie potwierdzaja, aby to sie zdarzyto.

Dawne cykle ekonomiczne przebiegaty tak, ze zdrowej sytuacji gospodarczej
towarzyszyt wzrost cen, a gorszym wynikom spétek ich spadek.

Dlatego powszechnie uwazato sie, ze ,,niewielka inflacja” korzystnie wplywa na
zyski przedsiebiorstw. Poglad ten potwierdza sytuacja z lat 1950-1970, kiedy to
trwatej koniunkturze towarzyszy! wzrost cen. Jednak dane pokazuja, ze wptyw tych
proceséw na potencjat zyskéw z akcji (,,kapitatu akcyjnego”) byt dos¢ ograniczony.
Wlasciwie nawet nie przyczynily sie do podtrzymania stopy zyskéw z inwestycji.
Najwyrazniej zatem, przeciwdziataty im jakieS wazne czynniki, uniemozliwiajace
wyrazny wzrost realnej rentownosci ogétu amerykanskich przedsiebiorstw. Byé
moze do najwazniejszych nalezaly: wzrost ptac, przekraczajacy wzrost wydajnoSci,
i olbrzymie zapotrzebowanie na kapitat, z kt6rego to powodu malat stosunek
sprzedazy do zaangazowanego kapitatu.

Liczby z Tabeli 2.2. wskazujqa na to, ze inflacja nie tylko nie przynosi korzysci
amerykanskim spdétkom i ich akcjonariuszom, ale oddziatuje wrecz przeciwnie.
Najbardziej uderzaja dane, ukazujace wzrost zadtuzenia przedsiebiorstw w latach
1950-1969. To zdumiewajace, jak mato uwagi poSswiecaja temu procesowi
ekonomisci i Wall Street. Zadtuzenie przedsiebiorstw wzrosto niemal pieciokrotnie,
a ich zyski przed opodatkowaniem zwiekszyty sie tylko nieco ponad dwa razy. Przy
wielkim wzroScie st6p odsetkowych, jaki nastapit w tym okresie, taczne zadtuzenie
spdtek jest niekorzystnym czynnikiem ekonomicznym, a dla poszczegélnych
przedsiebiorstw powaznym problemem (zwrdcmy uwage, ze w roku 1950 zyski
netto, po odliczeniu koszt6w odsetkowych, a przed opodatkowaniem od dochodu,
stanowity okoto 30% dlugu przedsiebiorstw, natomiast w roku 1969 wyniosty
zaledwie 13,2% zadtuzenia. Dane dla roku 1970 byty zapewne jeszcze mniej
zadowalajace). Generalnie mozna sadzi¢, ze ogdlna rentownos¢ kapitatu
w wysokosci 11%, jest osiagana w znacznej czesci kosztem zaciagania nowego,
wysokiego diugu, kt6rego koszt wynosi 4%, a troche mniej po uwzglednieniu ulg
podatkowych. Gdyby nasze przedsiebiorstwa utrzymywaty wskaznik zadtuzenia
z roku 1950, ich stopa rentownoSci z kapitatu akcyjnego spadtaby, mimo inflacji,
jeszcze bardziej.
Tabela 2.2. Zadtuzenie spolek, dochody i zyski na kapitat w latach 1950-1969
Zadtuzenie z kapitalu
Lata spolki_netto przed po dane inne
(mln dol.) (mln dol.) (%) (%)

a Zyskispdtek przemystowych z indeksu Standard & Poor's podzielone przez wartos¢ ksiegowa w danym roku.
b Dane z 1950 i 1955 pochodza z Cottle and Whitman; a z lat 1960-1969 z Fortune.

Na gieldzie uwazano, ze glowna ofiarg inflacji padty zaktady uzytecznosci
publicznej, ktére, z jednej strony, gnebit duzy wzrost kosztu pozyczonych
pieniedzy, a z drugiej, utrudnienia w podnoszeniu cen zgodnie z przepisami. Warto
jednak zauwazy¢, ze jednostkowe koszty pradu, gazu czy ustug telefonicznych,
wzrosty znacznie mniej niz ogélny wskaznik cen, co daje tym firmom silng pozycje
strategiczna na przyszlos¢. Zgodnie z prawem, moga naktada¢ optaty zapewniajace
odpowiednia rentownosé zainwestowanego kapitalu, co w__ przysztosci
prawdopodobnie zapewni udziatowcom taka sama ochrone jak w= czasach
dawniejszej inflacji.

Z powyzszych rozwazan wynika taki oto wniosek, ze inwestor nie ma zadnych
uzasadnionych podstaw, by oczekiwacé od akcji z DJIA, zakupionych po cenach
z konica 1971 roku, przecietnego ogélnego zysku wyzszego niz okoto 8%. Jednak,
nawet gdyby oczekiwania okazaty sie zanizone, nie przemawia to za przyjeciem
programu inwestycyjnego opartego wytacznie na akcjach. Jesli mozna cos pewnego
powiedzie¢é o przysztosci, to tylko tyle, ze zyski i przecietna roczna wartosé
rynkowa portfela akcji nie beda rosty ani o 4%, ani o jakikolwiek inny
rownomierny wskaznik. W mysl st6w J. P. Morgana: ,,Ceny beda sie wahac”.“
Oznacza to przede wszystkim, ze inwestor, kupujacy akcje po dzisiejszych lub
jutrzejszych cenach, ryzykuje, ze w najblizszych latach nie osiagnie zadowalajacych
wynikéw. Spétka General Electric (i sam wskaznik DJIA), aby wréci¢ do siebie po
katastrofalnych spadkach w latach 1929-1932, potrzebowalty 25 lat. Poza tym, jesli
inwestor skupia sie na akcjach, to wedle wszelkiego prawdopodobienstwa,
optymistyczne wzrosty albo zniechecajace spadki zdezorientuja go. Zwlaszcza
w sytuacjach, w ktorych jego rozumowanie opiera sie Scisle na oczekiwaniach
dalszej inflacji. Wtedy, gdy nadchodzi hossa, nie traktuje wzrost6w cen jako
niebezpiecznego sygnatu nieuchronnych spadk6w, ani jako szansy na zrealizowanie
sowitych zyskéw. Sa dla niego potwierdzeniem hipotezy o inflacji oraz powodem
kupna akcji bez wzgledu na aktualnie wysoki poziom cen, czy niska dywidende. To
moze doprowadzié do tez.

Zabezpieczenia przed inflacja. Alternatywy do akcji

Na catym Swiecie, gdy ludzie przestawali ufa¢ witasnej walucie, postepowali wediug
takiego samego schematu — kupowali i przechowywali zloto. Na szczescie dla
obywateli amerykanskich, takie postepowanie od 1935 roku jest niezgodne
z prawem. W ciagu minionych 35 lat, do poczatku 1972 roku, cena ztota na wolnym
rynku wzrosta z 35 do 48 dolaréw za uncje, a wiec zaledwie 0 35%. Jednoczesnie,
w ciagu catego tego okresu, posiadacz zlota nie uzyskiwat ze swego kapitatu
zadnego rocznego dochodu, a tylko ponosit pewne koszty przechowywania.
Zrobitby wiec ze swych pieniedzy znacznie lepszy uzytek, wptacajace je, mimo
ogdélnego wzrostu poziomu cen, na oprocentowane konto oszczednosciowe.

Zloto prawie w ogole nie zabezpiecza przed spadkiem sity nabywczej dolara,
i dlatego rodza sie powazne watpliwosci, czy lokowanie pieniedzy ,,w towarach”
moze uchroni¢ zwyczajnego inwestora przed inflacja*. Tylko niewiele z nich
osiagnelo imponujacy wzrost wartosci rynkowej po uplywie lat, na przyktad:
brylanty, obrazy wielkich mistrzéw, pierwodruki ksiazek, rzadkie znaczki
pocztowe, monety itd. Jednak w wielu, a nawet w wiekszosci, wymienionych
przyktadéw, ceny zawieraja pewien element sztucznosci, niepewnoSsci, a nawet
fantazji. Trudno uznac, wytozenie 67 500 dolaréw za srebrnego dolara z 1804 roku
(notabene wybitego w innym roku), za ,,operacje inwestycyjna”.’ Przyznajemy
jednak, ze nie posiedlismy gtebszej wiedzy w tej dziedzinie.

Bardzo dtugo, za pewna inwestycje diugoterminowa, dobrze zabezpieczong
przed inflacja, uchodzit zakup nieruchomosci. Niestety, rdédwniez ceny
nieruchomosci w duzym zakresie podlegaja wahaniom. Mozna popetni¢ powazne
btedy przy wyborze lokalizacji, ustalaniu ceny itp. Narazeni jestesmy tez na sztuczki
sprzedawcow. Poza tym, dywersyfikacja nie jest najlepszym wyjsciem dla inwestora
o skromnych Srodkach -— nie liczac rdznych form  wspdtwtasnosci
i niebezpiecznego zakupu nowo emitowanych papierdw (co niewiele rdézni sie od
posiadania zwyklych akcji). To réwniez nie nasza dziedzina. Mozemy powiedzie¢é
inwestorowi tylko tyle: ,,Zanim w cos wejdziesz, przekonaj sie, ze to dla ciebie”.
Wniosek

Oczywiscie wracamy do polityki zalecanej w poprzednim rozdziale. Z powodu
niepewnej przysztosci, inwestor nie moze pozwoli¢ sobie na wktadanie wszystkich
srodkéw do jednego koszyka — ani do koszyka obligacji, mimo ostatnio ich
bezprecedensowo wysokiego oprocentowania, ani do koszyka akcji, mimo
perspektywy dalszej inflacji.

Im bardziej inwestor zalezy od swego portfela i uzyskiwanych z niego
dochodéw, tym wazniejsze staje sie dla niego zabezpieczenie przed tym, co
nieoczekiwane i co moze rozczarowa¢. Konserwatywny inwestor zawsze dazy do
minimalizacji ryzyka. Naszym zdaniem zakup obligacji spdtki telefonicznej
o rentownosci bliskiej 7'/,% niesie znacznie mniejsze ryzyko, niz zakup akcji spdtek
z DJIA, przy wskazniku r6wnym 900 (lub z innej podobnej listy). Moze oczywiscie
pojawi¢ sie inflacja na duzqa skale, przed ktéra inwestor tez musi sie jakos
zabezpieczy¢. Nie ma zadnej pewnosci, ze akcje wchodzace w sktad portfela,
w pelni go przed niq zabezpiecza, niemniej jednak, stanowia one lepsze
zabezpieczenie niz obligacje.

W wydaniu z roku 1965 (str. 97) pisalismy na ten temat, a teraz powtarzamy:
Czytelnik musi wiedzie¢, ze akcje na tym poziomie cen (892 dla akcjiz DJIA), nie budza w nas zadnego
entuzjazmu. Z wymienionych wczeSsniej powodéw czujemy, ze defensywny inwestor nie moze sobie
pozwoli¢ na to, aby wyrazna czes¢ jego portfela nie sktadata sie z akcji, nawet jesli uwazamy takie
rozwigzanie tylko za mniejsze zto — wiekszym ryzykiem bytoby gromadzenie samych obligacji.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 2
Amerykanie stajq sie coraz silniejsi. Dwadziescia lat temu, aby podnies¢ zakupy za 20 dolardéw, potrzeba
byto dwojga ludzi. Dzis udzwignie je pieciolatek.

Henny Youngman

Inflacja? A kto by sie nia przejmowat?

Przeciez roczny wzrost cen towardw i ustug w latach 1997-2002, oscylowat
ponizej 2,2%, a ekonomisci uwazaja nawet, ze ten i tak niski wskaznik, moze byé
przesadzony® (pomyslmy na przyktad o spadajacych cenach komputeréw
i elektroniki domowego uzytku, a takze 0 wzroScie jakosci wielu towar6éw, ktéry
Swiadczy o tym, ze konsumenci otrzymuja za swoje pieniadze wiecej wartosci
dodanej). W ostatnich latach, rzeczywisty wskaznik inflacji w USA, wynosit
prawdopodobnie okoto 1% rocznie, co jest wartoscia tak znikoma, ze niektérzy
specjalisci ogtosili nawet ,,smier¢ inflacji”.*

Iluzoryczne pieniadze

Istnieje jeszcze jeden powdd, dla ktdrego inwestorzy lekcewazq_inflacje,
a psychologowie nazywaja ja ,,iluzorycznymi pieniedzmi”. Jesli wzrost wynosi 2%
w skali rocznej, przy inflacji na poziomie 4%, czlowiek czuje sie znacznie lepiej
niz wtedy, gdy traci 2% przy inflacji zerowej. Ale w obu przypadkach, zmiana ptac
prowadzi do identycznej pozycji — straty 2% po

uwzglednieniu inflacji. Dopdki wiec nominalna zmiana jest na_lepsze,
postrzegamy ja jako cos dobrego... nawet jesli realnie (po uwzglednieniu inflacji),
wychodzi na gorsze. Poza tym, kazda zmiana dotyczaca wtasnej pensji, jest
wyrazniejsza niz ogdlna zmiana cen w catej gospodarce.* Podobnie dzieje sie
z inwestorami. Byli zachwyceni, gdy zarobili w 1980 roku 11% na bankowych
certyfikatach depozytowych, i gorzko zawiedzeni w 2003 roku, gdy ich zarobki
wyniosty okoto 2%, chociaz w pierwszym przypadku tracili pieniadze z powodu
inflacji, a w drugim zyskiwali. Informacje 0 nominalnych zyskach banki publikuja
w ogtoszeniach i umieszczaja w swoich witrynach okiennych, bo duze liczby
wptywaja na nas pozytywnie. Ale inflacja potajemnie je zaniza. Pozbawia nas
bogactwa. Wtasnie dlatego, tak tatwo ja przeoczyé. I dlatego tez, jest tak waznym
miernikiem naszego sukcesu inwestycyjnego — liczy sie nie tylko to, ile
zarobilismy, ale takze to, ile nam zostanie po uwzglednieniu inflacji.

Inteligentny inwestor musi wiec strzec sie niespodziewanych i lekcewazonych
aspekt6w inflacji. Z co najmniej trzech powod6w nie wolno zaktadaé¢, ze ,,inflacja
umarta”:

* W latach 1973-1982 Stany Zjednoczone przezyly, jeden z najdotkliwszych
w dziejach, atak inflacji. Zgodnie z Indeksem Cen Detalicznych, ceny ulegty wtedy
podwojeniu, a roczna stopa wzrostu wynosita prawie 9%. W samym 1979 roku
inflacja szalata na poziomie 13,3%, paralizujac gospodarke i prowadzac do tak
zwanej_ ,,Stagflacji”. Wielu komentator6w podwazato zdolnos¢ Ameryki do
konkurowania na globalnym rynku.* Towary i ustugi wyceniane na poczatku 1973
roku na 100 dolaréw, pod koniec 1982 roku kosztowaty 230 dolaréw, co skurczyto
wartosé dolara do 45 centéw. Nikt, kto to przezyt, nie bedzie drwil ze zubozenia.
Nikt rozwazny nie zaniedba zabezpieczenia sie przed ryzykiem, pamietajac, ze zndw
moze dojs¢ do czegos takiego.

* Od 1960 roku, 69% krajé6w z gospodarka rynkowa, miato co najmniej jeden
rok, kiedy stopa inflacji siegneta 25%. W tych okresach sita nabywcza inwestoréw
zmalata Srednio 0 53%. Szalenstwem bytoby nie mie¢ nadziei, ze Ameryka jest
w pewien sposob uodporniona na takie katastrofy.

Ale jeszcze wiekszym szalenstwem bytoby zatozenie, ze tutaj nigdy do tego nie
dojdzie*

* Podnoszenie cen pozwolito sptacaé Wujowi Samowi dlugi dolarowe, ktére
dzieki inflacji potaniaty. Zupelne zlikwidowanie inflacji, byloby wbrew
egoistycznym interesom kazdego rzadu, kt6ry przeciez regularnie pozycza
pieniadze~
Asekuracja potowiczna
Co zatem inteligentny inwestor moze zrobic, aby broni¢ sie przed inflacja? Typowa
odpowiedz brzmiataby: ,,.kupowaé akcje”. Ale jak to zwykle z uniwersalnymi
odpowiedziami bywa, nie do konica sa prawdziwe.

Ilustracja 2.1. prezentuje dane z lat 1926-2002 dotyczace relacji miedzy inflacja
a cenami akcji.

Jak wida¢é, w latach spadku cen towaréw konsumpcyjnych i ustug, po lewej
stronie wykresu, rentownosé akcji byta przerazajaca — ich ceny tracily az do 43%
wartosci.* Gdy inflacja wzrosta powyzej 6%, akcje r6wniez nie zachowywaly sie
korzystnie. W szesciu z 14 lat, w kt6rych inflacja przekroczyta 6%, gietda papieréw
wartosciowych przynosita straty. Srednia rentownosé w tych 14 latach wynosita
marne 2,6%.

Lagodna inflacja pozwala przedsiebiorstwom przerzuca¢ na klient6w rosnace
koszty swoich surowcéw. Wysoka — sieje spustoszenie, zmuszajac odbiorcéw do
rezygnacji z czesci zakup6w, i prowadzac do ostabienia calej gospodarki.

Dane historyczne jasno pokazuja, ze odkad w 1926 roku zaczeto gromadzi¢
doktadne dane na temat gieldy, byty 64 okresy piecioletnie (1926-1930,

Ilustracja 2.1. Jak fundusze asekuracyjne radzq sobie z inflacja?

60

50
xe 40

3

> 30

i}

= 20

0

a

? i | | ah Nes
: % endl, ‘ yuuub l il il h ll 0 Zyski z akeji
a TTT]

z “10

>

o-20

a

GL

E 30

3

40

-50
Wykres przedstawia inflacje i stope zwrotu akcji w kazdym roku pomiedzy 1926 a 2002. Lata nie sq utozone
chronologicznie, ale od najnizszej rocznej stopy inflacji do najwyzszej. Gdy inflacja jest niska (z lewej strony),
akcje wypadajq stabo. Gdy inflacja jest umiarkowana, jak przez wiekszos¢ lat w tym okresie, akcje mialy sie na
ogol dobrze. Natomiast gdy inflacja szalata na bardzo wysokim poziomie (z prawej), akcje zachowywaly sie
kaprySnie i czasami spadaly przynajmniej 0 10%.

Zr6dto: Ibbotson Associates.

1927-1931, 1928-1932 i tak dalej, az do 1998-2002). W 50 z nich (czyli przez
78% czasu) ceny akcji rosty szybciej niz inflacja® To wynik imponujacy, ale nie
doskonaty. Oznacza bowiem, ze w ciagu jednej piatej czasu, ceny akcji rosna
wolniej niz inflacja.

Dwa skroty na ratunek
