ROZDZIAE 11
Analiza papierOw wartosciowych dla laika — podejscie ogdlne

Obecnie, zajmowanie sie sporzadzaniem analiz finansowych uchodzi za
pelnoprawna i perspektywiczna profesje, a przynajmniej ,pdi profesje”. Rézne
towarzystwa analitykéw, zrzeszonych w National Federation of Financial Analysts,
licza juz w sumie ponad 13 000 cztonkdéw, z kt6érych wiekszosé, dzieki tej
dziatalnosci zarabia na zycie. Maja swoje podreczniki, kodeks etyczny
i kwartalnik.“ Maja tez wiele wspdélnych, nierozwiazanych probleméw. W ostatnich
latach pojawita sie tendencja do zastepowania generalnej ,,analizy papieréw
wartoSciowych” ,,analiza finansowa”. To drugie okreslenie ma szersze znaczenie,
pasuje do zakresu pracy starszych analityk6w z Wall Street. Lepiej ograniczyé
rozumienie analizy papieré6w wartosciowych do badan oraz ocen akcji i obligacji,
natomiast do analizy finansowej zalicza¢ ponadto opracowywanie polityki
inwestycyjnej (dobdr portfela) i pewien zakres ogélnej analizy gospodarczej.'
W tym rozdziale uzyjemy takiego okreSlenia, kt6re bedzie akurat lepiej pasowac
(do przedstawianej sprawy), ale nacisk potozymy na analize papierdw
wartosciowych.

Analityk papier6w wartosciowych zajmuje sie przesztoscia, terazniejszoscia
i przysztoscia okreslonych akcji albo obligacji. Opisuje dziatalnos¢ spdtki,
podsumowuje jej wyniki i pozycje finansowa, wskazuje mocne i stabe strony, jej
mozliwosci, zwiazane z firma ryzyko, szacuje potencjalny zysk przy rdéznych
zatozeniach. Opracowuje ziozone pordwnania réznych spdtek albo jednej spdtki
w poszczegélnych okresach dziatalnosci. Wyraza tez swoja opinie na temat
bezpieczenstwa jej papier6w — w przypadku obligacji i akcji uprzywilejowanych,
a w przypadku akcji zwyktych wypowiada sie w kwestii atrakcyjnosci ich zakupu.

Stosuje caty szereg technik — od najbardziej elementarnych do niezwykle
skomplikowanych. Moze znacznie modyfikowa¢ dane z rocznego sprawozdania
spotki, chociaz nosi ono imprimatur koncesjonowanego ksiegowego. Szuka w tych
raportach szczegélnie tego, co moze mie¢ inne znaczenie, niz wydaje sie na
pierwszy rzut oka.

Analityk papier6w wartosciowych opracowuje i stosuje normy bezpieczenstwa,
na podstawie kt6rych mozemy wysnuwac wnioski, czy dane obligacje albo akcje
uprzywilejowane sq na tyle rzetelne, aby w nie zainwestowa¢. Normy te odnosza sie
przede wszystkim do dotychczasowych srednich zyskéw, ale biora pod uwage takze
strukture kapitatu, kapitat obrotowy, wartos¢ aktywow i inne czynniki.

Do tej pory, w odniesieniu do akcji zwyktych, analityk papieré6w wartoSciowych
rzadko dysponowat standardami wartosci, zdefiniowanymi tak dobrze, jak
w przypadku standardéw bezpieczenstwa obligacji i akcji uprzywilejowanych.
Przewaznie zadowalat sie podsumowaniem dotychczasowych wynikéw, mniej lub
bardziej ogdélna analiza na przysztosé — ze szczegdlInym uwzglednieniem
najblizszych 12 miesiecy — oraz dosé arbitralnym wnioskiem. Ten ostatni czesto by!
— i nadal jest — wyciagany czesciowo na podstawie notowan i wykresOw
gieldowych. Ale w kilku ostatnich latach, praktykujacy analitycy wiele uwagi
poswiecili problemom oceny wzrostu wartosci akcji. Wiele z nich sprzedawano po
cenach tak wyg6rowanych w relacji do bytych i obecnych zysk6éw, ze osoby, kt6re
je rekomendowaly, czuty sie w obowigqzku uzasadnia¢ ich zakup szczegétowymi
prognozami spodziewanych zyskéw, nawet w dalekiej przysziosci. Opracowywane
oceny, wspierano niestychanie skomplikowanymi technikami matematycznymi.

Tymi technikami, w skréconej wersji, zajmiemy sie nieco pézniej. Tutaj musimy
zwroécié uwage na pewien ktopotliwy paradoks, a mianowicie, ze matematyczne
wyceny najbardziej sprawdzaja sie tam, gdzie mozna je uzna¢ za najmniej
wiarygodne. Poniewaz im bardziej wycena zalezy od przewidywan na przysztosé —
a mniej jest zwiazana z danymi prezentowanymi przez dawne wyniki — tym bardziej
staje sie podatna na pomytki i powazne bledy. Duza czes¢ wartosci, stosowanych
przy wyliczaniu wzrostu akcji, pochodzi z przewidywan na przysztos¢, ktore
znacznie r6znia sie od wynikéw dotychczasowych — wyjatkiem jest chyba tylko sam
wskaznik wzrostu. Mozna zatem powiedzie¢, ze dzisiaj analitycy papierd6w
wartoSciowych sa zmuszani do bycia matematykami i ,naukowcami” w sytuacjach,
kt6re nie poddaja sie scistym wyliczeniom.~

Wracajmy jednak do omawiania wazniejszych elementéw i technik analizy
papieréw wartosciowych. Ten skondensowany opis jest przeznaczony dla inwestora
nieprofesjonalnego. Powinien on rozumie¢, 0 czym méwi analityk i do czego
zmierza. Poza tym, powinien, w miare mozliwosci, umie¢ odrdéznié analize rzetelna
od nieprofesjonalnej.

Analiza papieréw wartosciowych dla inwestora laika, zaczyna sie od interpretacji
rocznego sprawozdania finansowego spotki. Tematem tym zajelismy sie w osobnej
ksiazce The Interpretation of Financial Statements.’ Nie uznajemy za konieczne
poruszania tych kwestii jeszcze raz w tym rozdziale, zwtaszcza, ze niniejsza ksiqzka
ktadzie nacisk raczej na reguty i metody niz na informacje i opisy. Pozwolimy wiec
sobie przejs¢ do dwoch zasadniczych pytan stojacych za doborem inwestycji. Jakie
sa podstawowe proby sprawdzajace bezpieczenstwo obligacji spdtek i akcji
uprzywilejowanych? Jakie najwazniejsze czynniki sktadaja sie na ocene akcji
zwyktych?
Analiza obligacji
Najbardziej wiarygodna i dlatego najbardziej rzetelna gataz analizy papieréw
wartoSciowych, zajmuje sie bezpieczenstwem, czyli jakoscia obligacji i oceng
inwestycyjna akcji uprzywilejowanych. Podstawowe kryterium opisujace obligacje
spdtek, brzmi — ile razy catkowite koszty odsetek zostaty pokryte przez zyski,
osiagane na przestrzeni kilku lat w przesztosci. A w= przypadku akcji
uprzywilejowanych — ile razy zostaty pokryte, razem wziete, oprocentowanie
obligacji i dywidendy od akcji uprzywilejowanych.
Tabela 11.1. Zalecane minimum ,,pokrycia” dla obligacji i akcji uprzywilejowanych
A. Obligacje inwestycyjne
Minimalna stopa zysku do sumy statych optat
przed opodatkowaniem po opodatkowaniu
: érednia alternaty wa: érednia alternaty wa:
YP . pomiar na ich pomiar na
przedsiebiorstwa z ostatnic podstawie z ostatnic podstawie
siedmiu : siedmiu .
,najstabszego ,Najstabszego
lat ” lat 0
roku roku
Przedsiebiorstwo
uzytecznosci 4 razy 3 razy 2,65 razy 2,10 razy
publicznej
detaliczny
B. Uprzywilejowane akcje inwestycyjne
Takie same sumy minimalnych liczb, jak podane powyzej, mozna przedstawi¢ jako wskaznik zyskéw|
przed opodatkowaniem sumy oplat, plus dwukrotnos¢ dywidendy z akcji uprzywilejowanej.
Wyjasnienie: Na uwzglednianie dwukrotnosci dywidendy z akcji uprzywilejowanych pozwala fakt, ze|
dywidendy z akcji uprzywilejowanych nie odejmuje sie od podatku dochodowego, od kt6rego odejmuje
sie optaty.
C. Inne kategorie obligacji i akcji uprzywilejowanych
Podanych wyzej standardéw nie odnosi sie do: wtascicieli przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej,
przedsiebiorstw finansowych i firm zajmujacych sie nieruchomosciami. Wymogi tych specjalnych kategoril
zostaty tutaj pominiete.

Doktadne standardy réznia sie w zaleznosci od opinii autorytet6w. Poniewaz
proby te sq od samego poczatku arbitralne, nie ma mozliwosci precyzyjniejszego
wyznaczenia odpowiednich kryterid6w. W poprawionym wydaniu, z 1961 roku,
ksiazki Security Analysis, zalecamy pewne standardy ,,pokrycia” przedstawione
w Tabeli 11.1
Nasza podstawowa proba, opiera sie tylko na przecietnych zyskach w ciagu kilku
lat. Inni specjalisci wymagaja takze, aby ukazane byto minimalne pokrycie
w kazdym uwzglednianym roku. My przyjmujemy, ze alternatywe dla préby
siedmioletniej stanowi proba ,,najgorszego roku”.

Mozna wyrazi¢ poglad, ze znaczny wzrost oprocentowania obligacji od 1961
roku, uzasadnia redukcje wysokosci wymaganego pokrycia. Oczywiscie, spdtce
przemystowej bytoby duzo trudniej wykaza¢ siedmiokrotne pokrycie koszt6w
odsetek przy 8% niz przy 4'/,%. Obecnie, aby wyjs¢ naprzeciw zmienionej sytuacji,
proponujemy alternatywny wym6g dotyczacy procentu zyskéw do catej sumy
zadtuzenia. W przypadku spdtki przemystowej, liczba ta mogtaby wynies¢ 33%
przed opodatkowaniem, w przypadku przedsiebiorstwa uzytecznosci publicznej —
20%, w przypadku przedsiebiorstwa kolejowego — 25%. Trzeba tutaj pamieta¢, ze
wskaznik sum rzeczywiscie wyptacanych przez wiekszos¢ spdtek z catkowitego
zadtuzenia, wynosi znacznie mniej niz obecne 8%, poniewaz na ich korzys¢ dziataja
starsze obligacje oprocentowane nizej. Wymdg_,,najgorszego roku”, mozna
umieSsci¢ na poziomie dwoch trzecich wymogu siedmioletniego.

Obok préby pokrycia zyskéw, powszechnie stosuje sie jeszcze kilka innych.
Wsréd nich nastepujace:

1. Wielkosé przedsiebiorstwa. Istnieje pewien standard dotyczacy minimum
obrotéw przedsiebiorstwa — réznego dla przemystu, uzytecznosci publicznej i kolei
—albo minimalnej liczby ludnosci w przypadku miast.

2. Wskaznik akcje/zadtuzenie. To stosunek ceny rynkowej akcji-juniorek™ do
catkowitej sumy nominalnej zadtuzenia lub zadtuzenie plus akcje uprzywilejowane.
Jest to pewien miernik zabezpieczenia albo ,,poduszki”, w postaci juniorek, kt6re
muszq braé na siebie wszelkie ewentualne niepowodzenia. Czynnik ten, zawiera
gieldowa wycene perspektyw danego przedsiebiorstwa.

3. Wartosé majqtku. Dawniej wyceniana lub wykazywana w_ zestawieniu
bilansowym  wartos¢é aktywdw,  stanowilta najwazniejsze zabezpieczenie
emitowanych obligacji. DoSwiadczenie pokazato, ze w wiekszosci przypadkéw,
bezpieczenstwo wynika z potencjatu zyskéw i jesli go brakuje, aktywa tracq
wiekszoS¢€ swojej wartosci. Mimo to, ocena wartoSci nadal jest waznym testem
bezpieczenstwa obligacji oraz akcji uprzywilejowanych w trzech rodzajach
przedsiebiorstw: uzytecznosci publicznej (bo rentownos¢ moze w duzej mierze
zalezeé od majatku), firmach zajmujacych sie nieruchomosciami i firmach
inwestycyjnych.

W tym momencie czujny inwestor powinien zapyta¢c: ,,Na ile mozna polegaé na
testach bezpieczenstwa, ktdre oceniajqa przeszte i biezace wyniki, wiedzac, ze
wyptata odsetek i zasadnicza wartos¢ inwestycji zalezq od tego, co przyniesie
przyszios¢?”. Odpowiedz mozna znalezé tylko opierajac sie na doSwiadczeniu.
Dzieje inwestycji pokazuja, ze obligacje i akcje uprzywilejowane, ktdre przeszty
ostre proby bezpieczenstwa w oparciu o przesztos¢, w przysztosci, w zdecydowanej
wiekszosci przypadkéw, z powodzeniem stawialy czota zmiennym kolejom losu.
Wyraznie wida¢ to na szerokim polu obligacji kolejowych, na kt6rym bankructwa
i powazne straty zdarzaja sie z przerazajaca czestotliwoscia. Niemal w kazdym
przypadku koleje, kt6re popadaty w tarapaty, przez diugi okres wypuszczaly za
duzo obligacji, wykazywaly za mate pokrycie wobec statych obciqazen i w koncu
byty odrzucane przez inwestordw, ktdrzy poddali je ostrym prdébom
bezpieczenstwa. I odwrotnie — prawie kazde przedsiebiorstwo kolejowe, jesli
przeszto takie testy, umialo wywina¢ sie z ktopot6w finansowych. Nasze opinie
wyraznie potwierdza finansowa historia wielu przedsiebiorstw kolejowych, ktére
przeszty reorganizacje w latach 40. i 50. Wszystkie — z jednym wyjatkiem —
zaczynaty kariere ze statymi obciazeniami zredukowanymi do poziomu, na kt6rym
wymodg biezacego pokrycia, dla statego oprocentowania, byt wysoki,
a przynajmniej dosé znaczny. Ow wyjatek to New Haven Railroad, kt6re w roku
1947 — roku swej reorganizacji, miato zyski tylko 1,1 razy wyzsze od swoich
nowych obciazen. W konsekwencji, gdy inne przedsiebiorstwa kolejowe zdotaty
przetrwac trudne czasy bez ktopotéw z wyplacalnoscia, New Haven w 1961 roku
dostato sie pod zarzad syndyka masy upadtosciowej (po raz trzeci).

W Rozdziale 17. omawiamy pewne aspekty bankructwa Penn Central Railroad,
kt6re w 1970 roku wstrzasneto finansjera. W tym przypadku, kluczowy byt! fakt, ze
pokrycie statych zobowiazan juz w 1965 roku, nie spetniato konserwatywnych
standardéw. Dlatego roztropny inwestor unikat lub pozbywat sie ich obligacji, na
diugo przed upadkiem finansowym.

Nasze spostrzezenia w kwestii przydatnosci przesztych wynikéw przy ocenie
przysztego bezpieczenstwa, odnosza sie, i to w jeszcze wiekszym stopniu, do
przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej, kt6re stanowia najwazniejszy obszar dla
inwestycji w obligacje. Ustanowienie przymusowego zarzqadu masy upadtosciowej,
solidnie finansowanego przedsiebiorstwa uzytecznosci publicznej, jest prawie
niemozliwe. Odkad powotano Securities and Exchange Commission®, i po
upadkach wiekszosci holdingéw takich firm, finanse przedsiebiorstw uzytecznosci
publicznej zostaty uzdrowione, a bankructwa staty sie czyms zupelnie nieznanym.
W latach 30., finansowe ktopoty przedsiebiorstw gazowniczych i energetycznych,
niemal w stu procentach mozna przypisa¢ ekscesom finansowym i blednemu
zarzadzaniu, co wywarto wyrazny wptyw na struktury kapitatowe tych instytucji.
Proste, lecz ostre testy bezpieczenstwa, ostrzegtyby inwestordw przed emisjami
papierdéw, kt6re pdzniej staty sie niesptacalne.

R6zne emisje obligacji przemystowych mialy rozmaite dzieje. Chociaz sektor
przemystowy, jako catos¢, wykazywat lepszy wzrost potencjatu zyskéw niz koleje
lub przedsiebiorstwa uzytecznosci_ _—publicznej, poszczegdlne _ branze
i przedsiebiorstwa osiagaty znacznie mniejszqa stabilnos¢. Dawniej istnialy wiec
przekonujace powody, aby ogranicza¢é zakupy obligacji i akcji uprzywilejowanych,
emitowanych przez firmy przemystowe, do takich spdétek, kt6re nie tylko byty
wieksze, ale takze w przesztosci wykazywaty sie umiejetnosciqa utrzymania
stabilizacji w okresach powaznej recesji.

Po 1950 roku, niewiele obligacji przemystowych okazato sie niewyptacalnych,
ale czesciowo nalezy to przypisywa¢ temu, ze przed diugi okres nie dochodzito do
recesji. Od 1966 roku, sytuacja finansowa wielu spétek zaczeta sie pogarszac¢.
Znaczna czes¢ trudnosci wynikata z prowadzenia nierozsadnej ekspansji. Z jednej
strony, powodowato to powiekszenie kredytow bankowych i diugoterminowego
zadtuzenia, z drugiej — czesto zamiast spodziewanego zysku, notowano strate.
Wedlug wyliczen z poczatku 1971 roku, w ostatnich siedmiu latach wyptaty
oprocentowania wszystkich firm nie finansowych, wzrosly z 9,8 mld dolaréw
w 1963 roku do 26,1 mld dolaréw w 1970 roku. Wyptaty te pochtonety w 1970 roku
29% sumy zyskéw sprzed wyptaty odsetek i zaptacenia podatkéw, a w 1963 roku
tylko 16%, Oczywiscie, w niektérych pojedynczych firmach, obciazenie wzrosto
jeszcze bardziej. Na porzadku dziennym byty przedsiebiorstwa, kté6re wypuscity za
wiele obligacji. Nie ma zadnych powodo6w, aby powstrzymywa¢ sie od ostrzezenia
zawartego w wydaniu z 1965 roku:

Nie jestesmy sklonni sugerowac inwestorowi, aby liczyt na to, ze korzystna sytuacja bedzie trwata
w nieskonczonos¢ i dlatego moze zlagodzic¢ standardy doboru obligacji tak przemystowych, jak ikazdego
innego sektora.
Analiza akcji zwyklych
Idealna analiza akcji zwyktych sprowadza sie do wyceny, kt6ra mozna poréwnac¢ do
biezacej ceny i okresli¢, czy dany papier jest na tyle atrakcyjny, ze warto go kupic.
Z kolei wycena, powinna by¢ wyprowadzona z oszacowania Srednich zyskéw na
przestrzeni kilku lat w przysztosci, a potem przemnozona przez odpowiedni
,czynnik kapitalizacji”.

Obecna procedura szacowania przyszltego potencjatu zyskéw, zaczyna sie od
pochodzacych z przesztosci danych o obrocie, uzyskiwanych cenach i marzy zysku
przedsiebiorstwa. Wtedy, na podstawie zatozen o wielkosci zmiany obrotéw
i poziomu ceny, projektuje sie przyszty obrét liczony w dolarach. Te zas
wyliczenia, opieraja sie na ogdlnych prognozach gospodarczych odnosnie
produktu krajowego brutto oraz na specjalnych przeliczeniach dopasowanych do
branzy albo rozpatrywanego przedsiebiorstwa.

Ilustracja tej metody wyceny moze by¢ przyktad z wydania z 1965 roku,
uaktualniony o pézniejsze dane. Wiodacy serwis inwestycyjny Value Line, dokonuje
prognoz przysztych zyskéw i dywidend za pomocg opisanej wyzej procedury,
a potem wyprowadza liczbe ,,potencjatu cenowego” (czyli projektowanej wartosci
rynkowej), stosujac pewien wz6r wyceny kazdej emisji, w oparciu, przede
wszystkim, o pewne relacje z przesztosci. W Tabeli 11.2. przedstawiamy prognozy
na lata 1967-1969, sporzadzone w czerwcu 1964 roku i poréwnujemy je z zyskami
oraz Sredniqa cena rynkowa z 1968 roku (kt6ra odpowiada mniej wiecej cenie za
okres 1967-1969).

Prognozy dla wielu spdtek jednoczesnie nie wypadajqa najgorzej. Podobne
przewidywania robione szesé lat wczesniej, podeszty do zyskéw i dywidend zbyt
optymistycznie. Ale wyréwnato to zastosowanie niskiego mnoznika i dlatego liczba
,potencjatu. cenowego” wypadta na mniej wiecej tym samym poziomie, co
faktyczna Srednia cena w 1963 roku.

Czytelnik zwréci uwage, ze sporo poszczegélnych prognoz bylto mniej
precyzyjnych. To potwierdza nasz ogélny poglad, ze na szacunkach dla grup
przedsiebiorstw mozna polega¢ bardziej niz na szacunkach dla pojedynczych firm.
By¢é moze idealnym rozwiqzaniem bytoby, gdyby analityk wybierat trzy lub cztery
firmy, kt6rych przysztosé — jak mu sie wydaje — zna najlepiej, i swoje oraz klient6w
zainteresowanie, koncentrowal na prognozach wtasnie dla nich. Niestety, wydaje
sie, ze nie da sie wczesniej odrdéznic¢, na kt6rych indywidualnych prognozach mozna
polegaé, a kté6re obciazone sa duzym prawdopodobienstwem bledu. Oto zasadniczy
powod, dla ktérego fundusze inwestycyjne stosuja szeroka dywersyfikacje.
Niewatpliwie, lepiej koncentrowaé sie na akcjach jednej spétki, o kt6rych wiadomo,
ze okaza sie wysoce zyskowne, niz na niejednoznacznych wynikach dla
usrednionych danych, tylko dla dobra dywersyfikacji.« Ale tak sie nie da, bo na
takich danych nie mozna polegac. A szeroka dywersyfikacja, sama w sobie, cieszy
sie na Wall Street dostateczng reputacja.“

Tabela 11.2. Dow Jones Industrial Average (prognozy Value Line na lata 1967-1969, sporzadzone
w polowie 1964 roku, porownane z rzeczywistymi wynikami z 1968 roku)
prognozowane rzeczywiste przewidywana c
a ce
Allied 1 -
ee ee ee ee
Aluminum 0 .
ee ce
a
Can
American 0 z
re ee ee ee eee
American 0 a
a ee
[—Amconts | 600 fa fam [7 «iY
a a. |. | |
Bethlehem 3,25 3,55 36% 45 :

Steel

Ca (A A
[Duron [850-72 * 23 P40 —SdYCS

Eastman -
Ser [oe poe pp» |

General 4,50 3,95 ¢

Electric

General 4,70 4,16 88 71 é

Foods
ce a

Motors
pew fos pe p= fe |.

Tire
ce a

Harvester

Internat. 5,20 3,86 79 83 ;

Nickel ; ; ’
cee ce ce

Paper

Johns 9 .
re a

Owens-Il. 5,25 6,20 100 1

Glass

Procter c

Sears
ree ee ec

Standard Oil 5,25 5,59 64% €

of Cal.

Standard Oil -
ee ee cc cc
Se

Union 0 c
sc

United 4,00 7,65 49% 50 1

Aircraft

Ussee [asf a0 ‘| sm Pa —*idYS

Westinghouse 3,25 3,49 30% 50 é

Elec.

F—wootworn | 228 +P 0d) Se
138,25 149,20 2222 2186 |:
DJIA (raze c
DJIA

rzeczywisty 57,89 ¢

1968

DJIA

rzeczywisty 56,26

1967-1969
a Dostosowywany do podziatéw akcji od 1964 roku.
b Srednia w latach 1967-1969.
c R6znica spowodowana zmiana podzielnika.
Czynniki wplywajace na stope kapitalizacji
Chociaz srednie przyszte zyski uchodza za najwazniejszy wyznacznik wartosci,
analitycy biora pod uwage takze inne czynniki natury mniej lub bardziej
sprecyzowanej. Wiekszos¢ z nich, rozpatruje stope kapitalizacji, kt6ra w zaleznosci
od ,,jakoSci” akcji, moze znacznie sie rdzni¢. A zatem, dwie spétki moga mie¢ taka
samq spodziewanq wartos¢ zyskéw na akcje w latach 1975-1973, czyli, powiedzmy,
4 dolary — jednak analitycy jednej przyznaja wartosé tylko 40, a drugiej az 100.
Pozwolimy sobie teraz na krétkie rozpatrzenie czynnikéw, wplywajacych na
rozbieznosci mnoznikoéw.

1. Og6dlne perspektywy dlugoterminowe. O tym, co wydarzy sie w odlegtej
przysztosci, nie wie nikt, ale analitycy i inwestorzy niekoniecznie podzielaja ten
poglad. Ich opinie stanowia odzwierciedlenie znacznych rdznic miedzy
wskaznikami cena/zysk poszczegdélnych spétek i catych grup branzowych.
Przytoczymy tu fragment z wydania z 1965 roku:

W 1963 roku, spdtki chemiczne z DJIA, byty sprzedawane po znacznie wyzszym mnozniku niz spotki
naftowe, co oznaczato znacznie lepsze prognozy dla tych pierwszych niz dla drugich. Czesto, te
wywolywane przez gielde rdznice, majq silne uzasadnienie, ale jesli opieraja sie przede wszystkim na
dotychczasowej dziatalnosci, to rownie dobrze moga byé stuszne, jak iniestuszne.
Tabela 11.3. Wyniki spélek chemicznych i naftowych z DJIA - rok 1970 a rok 1964
1963 | 1970
cena na zysk wskaznik cena na zysk wska
zamknie cie na cena/zys zamknie cie na cena
akcje akcje
Spotki chemiczne:
Allied 1 .
Union 1
| l| l| l| 25,3 sr. || I |
Spotki naftowe:
ee ee ee
Oil of 59, 4,50 13,2x 544, 5,36 10,2:
Cal.
ee ee ee
Oil of 76 4,74 16,0 73'/, 5,90 12,4
NJ.
[| texacobf] 35 Ts Pies Pas te Pt
po sc PO
a 1963 dane dopasowane do podziatu akcji General Motors. b 1963 dane dopasowane do kolejnych podziatow.
Przytaczamy tutaj, w Tabeli 11.3., dane z konica 1963 roku, na temat zaliczanych do
DJIA spétek chemicznych i naftowych, a potem Sledzimy ich wyniki az do konca
1970 roku. Zobaczymy, ze przedsiebiorstwa chemiczne, mimo _ wysokich
mnoznikéw w okresie po 1963 roku, praktycznie nie osiagnety wzrostu zyskdéw.
Przedsiebiorstwa naftowe radzity sobie znacznie lepiej niz przedsiebiorstwa
chemiczne, mniej wiecej na poziomie wzrostu przypisywanego im we wskaznikach
z 1963 roku’ W ten sposdb przyktad naszej spétki chemicznej udowodnit, ze
wysoki poziom mnoznika byt blednym uzasadnieniem.“
2. Zarzqd. Na Wall Street stale méwi sie na ten temat, ale w gruncie rzeczy niewiele
z tego wynika. Dopoki nie zostana opracowane i wdrozone rzetelne, ilosciowe testy
kompetencji zarzadu, czynnik ten pozostanie niejasny. Mozna zaktada¢, ze spdtka
odnoszaca wybitne sukcesy, ma niezwykle dobry zarzad. To ujawnilo sie juz
w wynikach z przesztosci, znajdzie odzwierciedlenie w szacunkach na kolejnych
pieé lat i w omawianych poprzednio prognozach dtugoterminowych. Sktonnosé do
tego, aby za kazdym razem uwaza¢ dobry zarzad za czynnik, ktory nalezy bra¢ pod
uwage, moze prowadzi¢ do kosztownego zawyzenia wartosci. Naszym zdaniem,
kwestia zarzadu wazna jest tylko wtedy, gdy niedawno nastapita zmiana, ktora nie
znalazia jeszcze odzwierciedlenia w biezacych danych.

Dwa tego rodzaju spektakularne przyktady, maja zwiazek z Chrysler Motor
Corporation. Pierwszy miat miejsce jeszcze w 1921 roku, gdy Walter Chrysler
przejat prawie konajacqa Maxwell Motors i w ciagu kilku lat zrobit z niej duze,
dochodowe przedsiebiorstwo, chociaz inne firmy motoryzacyjne zostaty wyparte
z rynku. Drugi to wydarzenia z 1962 roku, gdy Chrysler spadt ze swej niegdys
wysokiej pozycji, a jego akcje sprzedawaty sie najtaniej od wielu lat. Wtedy wodze
przejeli nowi udziatowcy, zwiazani z Consolidation Coal. Zyski rosty od 1,24
dolara na akcje w 1961 roku, do r6wnowartosci 17 dolar6w w 1963 roku, a cena,
z minimum w 1962 roku na poziomie 38'/,, do r6wnowartosci niemal 200 w tym
samym roku’
