sie od dalszych komentarzy.

Inwestor powinien wykorzystywaé swoja_ inteligencje nie tylko przy
opracowywaniu polityki finansowej, ale r6wniez przy ustalaniu zwiazanych z nia
szczegdéléw. Zalicza sie do nich takze wybodr rzetelnego maklera, ktdry bedzie
realizowal zlecenia. Do tej pory, wystarczylto radzi¢ czytelnikom, zeby zwracali sie
wytacznie do czionkéw NYSE, chyba ze istniaty naprawde powazne powody, aby
skorzystaé z ustug innej firmy. Teraz musimy podsuna¢ kolejna rade. Naszym
zdaniem, osoby, kt6rym nie zalezy na rachunku kredytowym — a w naszym
stowniku oznacza to wszystkich nieprofesjonalnych inwestor6w — powinny
przyjmowanie i wydawanie papierdw wartosciowych powierzy¢é bankowi. Podczas
sktadania u maklera zlecenia kupna, trzeba mu poleci¢ dostarczenie zakupionych
papieréw do banku, gdzie otrzyma zaptate. I odwrotnie — sprzedajac papiery, trzeba
poinstruowaé bank, aby dostarczy! je do maklera. Takie ustugi tqaczq sie z nieco
wiekszymi kosztami, ale warto zdecydowaé sie na wydatek, aby czucé sie bezpiecznie
i mie¢ spokojna gtowe. Rade te inwestor moze pomina¢ jako nieaktualna, jesli ma
pewnos¢, ze wszystkie problemy firm maklerskich zostaly juz rozwiazane, ale
nigdy wczesniej.”

Banki inwestycyne

Termin ,,banki inwestycyjne”, odnosi sie do instytucji, kt6re w duzym stopniu
zajmuja sie wypuszczaniem, gwarantowaniem i sprzedaza nowych emisji akcji
i obligacji (gwarancja dotyczy przedsiebiorstwa emitujacego papiery lub innego
emitenta, kt6rego papiery zostana sprzedane). Udzielaniem gwarancji zajmuje sie
wiele firm maklerskich. Generalnie, polega to na przynaleznosci do grupy
asekuracyjnej, kt6ra tworza wiodace banki inwestycyjne. W domach maklerskich,
pojawita sie tez tendencja, do wypuszczania i sponsorowania mniejszych pakiet6w
nowych papieréw — zwtaszcza w formie niewielkich emisji akcji zwyktych, podczas
w pelni rozkreconej hossy.

Banki inwestycyjne, to prawdopodobnie najbardziej szacowna czes¢ spotecznosci
Wall Street, poniewaz to dzieki nim, finanse odgrywaja konstruktywng role,
polegajaca na dostarczaniu kapitalu potrzebnego do rozwoju przemystu.
Teoretyczne uzasadnienie utrzymywania aktywnych gieltd papieréw wartoSciowych,
mimo ich czestych ekscesow spekulacyjnych, polega, de facto, przede wszystkim na
tym, ze zorganizowany handel papierami wartosSciowymi utatwia sprzedaz nowych
emisji akcji i obligacji. Gdyby inwestorzy i spekulanci nie widzieli rynku gotowego
do obrotu papierami, kt6re sq im oferowane, prawdopodobnie nie chcieliby ich
kupowac.

Relacje miedzy bankiem inwestycyjnym a inwestorem, przypominaja stosunki
laczace sprzedawce i potencjalnego nabywce. W przeszlosci, zdecydowana czes¢
kazdej nowej oferty obligacji, trafiata do najwiekszych instytucji finansowych, typu
banki i towarzystwa ubezpieczeniowe. W tego typu transakcjach, sprzedawcy
papier6w wartosciowych mieli do czynienia z nabywcami wprawnymi
i doswiadczonymi. I dlatego u tych klient6w, wszelkie rekomendacje bankéw
inwestycyjnych, spotykaly sie z duzqa rezerwa i sceptycyzmem. A transakcje prawie
zawsze byly zawierane na zasadach biznesowych.

Ale zupetnie inna sytuacja panuje w relacjach miedzy indywidualnym nabywca
papier6w wartoSciowych, a wystepujacym w roli gwaranta bankiem inwestycyjnym
albo domem maklerskim. Tutaj kupujacy rzadko bywa doSwiadczony i wprawny.
Latwo ulega wptywom sprzedajacego, zwiaszcza gdy chodzi o akcje, poniewaz
czesto kieruje nim nieujawnione pragnienie osiagniecia szybkiego zysku. Efekt jest
taki, ze ochrona inwestora bardziej zalezy od skruputéw i moralnosci instytucji
sprzedajacych papiery, niz od jego wiasnych zdolnosci krytycznych.’

Wyrazy uznania naleza sie uczciwym i  kompetentnym  instytucjom
gwarancyjnym, kt6re potrafia odnalezé sie w dwoch nie wspdlgrajacych ze soba
rolach — doradcy i sprzedawcy. Jednak nieostroznoscia ze strony inwestora bytoby
zaufanie ocenie sprzedajacego. W 1959 roku powiedzielismy, ze: ,,przykre rezultaty
tego lekcewazacego podejscia, ujawnity sie niedawno w dziedzinie udzielania
gwarancji papier6w wartoSciowych; w okresie aktywnych spekulacji miaty
powazny wptyw na sprzedaz nowych akcji”. Wkr6tce potem, ostrzezenie to okazato
sie bardzo na miejscu. Jak juz wspominalismy, lata 1960-1961 i 1968-1969
wyrdznity sie bezprecedensowym zalewem_ papierdw_ niskiej jakoSci,
sprzedawanych publicznie po absurdalnie wysokich cenach emisyjnych, kt6re
w wielu przypadkach dalej byly zawyzane za pomoca spekulacji i manipulacji.
W tym niegodnym zaufania procederze, kt6ry pokazal, ze znajoma kombinacja
chciwosci, glupoty i nieodpowiedzialnosci nie znikneta z finansowej sceny, wzieto
udziat wiele waznych instytucji z Wall Street.

Inteligentny inwestor bierze pod uwage rady i rekomendacje bankéw
inwestycyjnych, zwtaszcza tych, kt6re styna ze swej reputacji, ale musi te sugestie
poddaé rzetelnemu i niezaleznemu osadowi — czy to wtasnemu, jesli wystarcza mu
kompetencji, czy tez innego doradcy.”

Inni doradcy

Istnieje pewien stary dobry zwyczaj, zwtaszcza w mniejszych miejscowoSsciach, aby
w sprawach inwestycji konsultowaé sie z pracownikiem banku komercyjnego.
Bankowiec nie musi mie¢ dogtebnej wiedzy na temat papierdw wartosciowych, ale
ma pewne doSswiadczenie i reprezentuje konserwatywne podejscie. Wielu
pozytecznych rad udzieli zwtaszcza niewprawnemu inwestorowi, ktdrego kusi, aby
zboczyé z prostej i nudnej sciezki polityki defensywnej, i kt6remu potrzeba
rozsadnego spojrzenia. Bardziej dziarskiemu i agresywnemu inwestorowi, ktory
pragnie rady na temat okazyjnych zakupdw, raczej nie beda pasowa¢ poglady
przedstawiciela komercyjnego banku.”

Krytycznym okiem spogladamy na szeroko rozpowszechniony zwyczaj,
zwracania sie o rade w sprawie inwestycji do krewnych i znajomych. Pytajacy
Zawsze Uwaza, ze ma podstawy sadzi¢c, ze osoba, do ktérej sie zwraca, dysponuje
wiekszqa wiedza i doSwiadczeniem. Z naszych obserwacji wynika, ze znalezienie
dobrego doradcy spoza branzy, jest rownie trudne, jak dobér dobrych papieréw bez
niczyjej pomocy. Zlych rad udziela sie za darmo.

Podsumowanie

Inwestorzy, gotowi zaplaci¢ prowizje za zarzadzanie finansami, moga wybra¢
renomowang i rekomendowana firme doradztwa inwestycyjnego. Moga rdwniez
skorzystaé z oddzialOw inwestycyjnych duzych towarzystw powierniczych lub
z ustug nadzorczych, Swiadczonych za optata, przez kilka czolowych firm z NYSE.
Nie powinni oczekiwaé nadzwyczajnych wynikéw, ale na pewno poréwnywalnych
z tymi, jakie osiaga przecietny, ostrozny i dobrze poinformowany inwestor.

Wiekszos¢ nabywcéw papierdw wartosciowych, dostaje rady bez dodatkowej
optaty. Dlatego mozna zaktada¢, ze w wiekszosci przypadkéw nie powinni oni
oczekiwa¢é ponadprzecietnych wynikéw. Nalezy wystrzegac sie wszystkich — czy to
makleréw, czy sprzedawcdw papier6w wartosciowych — ktdrzy obiecuja
spektakularne dochody albo zyski. Odnosi sie to zar6wno do sprawy doboru
papieréw, jak i do nieuchwytnej (a moze nawet iluzorycznej), sztuki prowadzenia
operacji gietdowych.

Na poczatku, inwestorzy, kt6rych zdefiniowalismy jako defensywnych, nie sq
w stanie dokona¢ obiektywnego osadu rekomendacji otrzymywanych od doradcéw.
Ale moga jasno i precyzyjnie — a nawet wielokrotnie — powiedzie¢, jakie papiery
chca kupic¢. Jesli postuchaja naszych zalecen, ogranicza sie do najlepszych obligacji
i akcji czotowych spdlek, sprzedawanych po cenie, kt6ra w Swietle analiz
i doSwiadczenia mozna uzna¢ za niewygérowang. Analitycy papierédw
wartoSciowych, z kazdej powaznej firmy maklerskiej, moga zestawi¢ liste takich
akcji i poinformowaé inwestora, czy na podstawie doSwiadczen, obecny poziom cen
mozna uzna¢ za ekstrawagancki, czy nie.

Inwestor agresywny od razu zaczyna aktywna wspdlprace z doradcami. Prosi
o szczegdtowe wyjasnianie rekomendacji i przedstawia wiasne zdanie na ich temat.
Oznacza to, ze swoje oczekiwania i charakter operacji na papierach wartosciowych,
laczy z poszerzaniem wiedzy i doswiadczenia w tej dziedzinie. W wyjatkowych
przypadkach, gdy przekonal sie o rzetelnosci i kompetencjach doradcéw, moze
oprze¢ sie na ich poradach, bez samodzielnego zrozumienia i zaaprobowania
podejmowanej decyzji.

Na Swiecie nie brak chciwych makler6w i pozbawionych skrupuléw
sprzedawcéw akcji, dlatego zalecamy naszym czytelnikom ograniczanie swoich
kontaktow — w miare mozliwosci — do cztonkbw NYSE. Z pewna niechecia
dorzucamy tez ostrozne zalecenie, aby dostawy i platnosci zatatwiac za
posrednictwem bankéw. Prawdopodobnie, za kilka lat znikna skazy z obrazu
dziatajacych na Wall Street firm maklerskich, ale na koniec 1971 roku powtarzamy:
»Lepsza ostroznos¢é niz zatos¢c”.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 10

Czuje wdziecznos¢ do miletatiskiej dziewki, kt6ra widzac, ze filozof Tales stale spedza czas na

kontemplacji sklepienia niebieskiego i wciqgz ma oczy skierowane ku gorze, potozyta mu cos na drodze,

aby sie potknal, i ostrzegta, ze na bujanie mySlami w chmurach bedzie mial czas, gdy zobaczy, co lezy

ujego stop. W gruncie rzeczy udzielita mu rady, aby patrzyt raczej w siebie niz w niebo.

Michel de Montaigne

Czy potrzebujesz pomocy?
We wspaniatych czasach korica lat 90. wielu inwestor6w postanowito sie
usamodzielni¢. Dokonujac analiz na whasng reke, osobiscie wybierajac akcje
i prowadzac transakcje za posrednictwem Internetu, omijali kosztowna
infrastrukture analiz, doradztwa i transakcji na Wall Street. Niestety, wielu z nich
zdecydowato sie na niezaleznos¢ tuz przed najgorsza bessa od czaséw wielkiej
recesji, i potem mieli poczucie, ze usamodzielnienie byto z ich strony gtupota.
Oczywiscie, nie zawsze tak jest. Ludzie, ktérzy wszystkie decyzje zlecali
tradycyjnym biurom maklerskim tez stracili pieniadze.

Ale wielu inwestoréw czuje sie spokojniej z doSwiadczeniem, osqadem i opiniami
dobrego doradcy finansowego. Niektérzy chca, aby ktos postronny pokazal im,
jaka stope zwrotu potrzebuja osiagna¢ ze swojej inwestycji albo ile dodatkowych
pieniedzy musza zainwestowac¢, aby zrealizowa¢ zatozone cele finansowe. Jeszcze
inni chca po prostu mieé na kogo zrzuci¢é wine, gdy inwestycja sie nie powiedzie,
i wtedy zamiast popada¢ w zwatpienie, krytykuja tego, kto miat ich broni¢
i dodawaé otuchy. Doradcy zapewniaja takze psychiczne wsparcie w momentach,
gdy trzeba zachowa¢ spok6j, a inwestorom go brakuje. Generalnie, tak jak nie ma
powodéw, abys nie miat sam zarzadza¢ swoim portfelem, tak nie ma nic
wstydliwego w tym, ze prosisz 0 pomoc w zarzadzaniu.

Jak okresli¢, czy potrzebujesz pomocy? Oto kilka sygnatéw:

Duze straty. Jesli od poczatku 2000 roku do konca 2002 roku, tw6j portfel stracit
ponad 40% wartosci, to masz wynik jeszcze gorszy, niz ogélnie fatalny catej gieldy.
Trudno powiedzie¢, czy to z powodu twojego lenistwa, beztroski czy braku
szczescia. Po tak ogromnej stracie tw6j portfel btaga o pomoc.
Rozchwiany budzet. Jezeli stale meczysz sie, aby zwiazac koniec z koncem, nie
masz pojecia, gdzie rozchodzq sie pieniadze, uwazasz, ze regularne oszczedzanie
jest niemozliwe i ciagle placisz rachunki po terminie, to finanse wymknely ci sie
spod kontroli. Doradca moze poméc zapanowaé nad pieniedzmi, sporzadzajac
szczegdtowy plan finansowy, kt6ry uwzgledni to, jak — i ile — powinienes wydawac,
pozycza¢, oszczedza¢ i inwestowa¢.

Chaos w portfelu. Pod koniec lat 90., wielu inwestor6w uwazato, ze ma
zdywersyfikowany portfel, bo posiada akcje 39 ,réznych” spdtek internetowych
i jednostki siedmiu ,réznych” amerykanskich funduszy akcji wzrostowych. Ale to
tak, jakby twierdzi¢, ze chdr soprandw lepiej zaSpiewa Old Man River niz
sopranistka solo. Obojetnie ile masz soprandéw, chor nie bedzie w stanie zaSpiewa¢
wszystkich niskich tonéw, jesli nie wlaczysz do zespotu kilku barytonéw. Tak samo
twoje akcje, jesli beda drozaty i taniaty jednoczesnie, nie uzyskasz inwestycyjnej
harmonii, kt6ra zapewnia dywersyfikacja. Tu moze poméoc profesjonalny plan
»alokacji kapitatu”.

Powazne zmiany. Jezeli pracujesz na wtasny rachunek i samodzielnie musisz
uktadaé sw6j plan emerytalny, twoi rodzice maja nieuporzadkowane finanse
i wydaje ci sie, ze nie sta¢ cie na szkote dla dzieci, doradca nie tylko zapewni ci
spok6j umystu, ale takze wprowadzi autentyczne zmiany w jakoSci twojego zycia.
Co wiecej, profesjonalista moze sprawi¢, ze skorzystasz na zawitosciach
skomplikowanych przepiséw podatkowych i emerytalnych.

Ufaj, ale sprawdzaj

Pamietaj, ze artySci oszustw finansowych namawiaja cie, abys im zaufat i abys
w nich zainwestowat. Zanim oddasz swoja przysztos¢ finansowa w rece doradcy,
musisz znalezé kogos takiego, kto nie tylko robi na tobie dobre wrazenie, ale takze
jego uczciwos¢ nie budzi najmniejszych watpliwosci. KiedyS Ronald Reagan
powiedziat: ,,Ufaj, ale sprawdzaj”. Najpierw pomysl o ludziach, ktérych najlepiej
znasz, i kt6rym najbardziej ufasz. Pézniej zapytaj ich, czy moga ci polecié doradce,
kt6remu ufaja, i kt6remu naprawde warto zaplaci¢ honorarium. Rekomendacja
kogos, komu ufasz, to dobry poczatek.”

Gdy znasz juz nazwisko doradcy, nazwe jego firmy i jego specjalizacje — jest
maklerem, planista finansowym, ksiegowym czy agentem ubezpieczeniowym? —
mozesz rozpocza¢ wnikliwsze sprawdzanie. Wpisz nazwisko doradcy oraz nazwe
jego firmy do wyszukiwarki internetowej typu Google i zobacz, co ci sie wySwietli
(zwracaj uwage na stowa ,,dobry”, ,skargi”, ,proces sadowy”, _ ,,kroki
dyscyplinarne”, ,,zawieszenie”). Jesli doradca jest maklerem gieldowym lub
agentem ubezpieczeniowym, skontaktuj sie ze stanowym inspektorem papieréw
wartosciowych (linki znajdziesz na www.nasaa.org) i zapytaj, czy byty wobec niego
podejmowane kroki dyscyplinarne lub pojawialy sie skargi od klient6w.™ Jezeli
bierzesz pod uwage ksiegowego, ktory jest takze doradca finansowym, stanowa
inspekcja ksiegowych (znajdziesz ja przez National Association of State Boards of
Accountancy na www.nasba.org), poinformuje cie, czy ma on czysta kartoteke.
Planisci finansowi (i ich firmy), muszqa byé zarejestrowani zaréwno przez U.S.
Securities and Exchange Commission, jak i inspekcje papier6w wartoSciowych
w stanie, w ktérym prowadzq dziatalnos¢. Podczas rejestracji, doradca musi
wypetni¢ dwuczesciowy dokument o nazwie Formularz ADV. Mozna go przejrze¢
lub sciagnaé z www.advisorinfo.sec.gov, www.iard.com albo ze stron komisji
stanowej. Szczegé6lna uwage zwracaj na rubryki, w kt6re doradca musi wpisa¢
wszystkie podjete wobec niego dziatania inspekcji (poniewaz czasami, zanim
nieuczciwi doradcy przedstawia ADV potencjalnemu klientowi, usuwajq te rubryki,
powinienes na witasna reke postara¢ sie o egzemplarz). Warto tez jeszcze raz
sprawdzic kartoteke planisty finansowego na www.cfp-board.org, poniewaz bywa,
ze niektérzy byli karani poza wtasnym stanem. Wiecej podpowiedzi na temat
wnikliwego sprawdzania w ramce ponizej:
Ku przestrodze
Nawet, gdy juz zatrudnisz doradce, nie wolno rezygnowa¢é z ostroznoSci.
Inspektor papier6w wartosciowych w stanie Maryland, Melanie Senter
Lubin, radzi, aby uwaza¢ na stowa i zwroty, kt6re moga oznacza¢ ktopoty.
Jesli styszysz je od swojego doradcy — lub jesli zmusza cie do
postepowania w sposob, kt6éry ci nie odpowiada — ,,to natychmiast
skontaktuj sie z whadzami”, radzi Lubin. Oto zwroty, kt6re powinny
zapali¢ Swiatetko ostrzegawcze:
,hietypowy”
»Zyciowa szansa”
»sprawdzony bank”
»gwarantowany”
one muszq skoczyé w gore”
,trzeba sie spieszyC”
, tO TZeCZ pewna”
,Nasz prototypowy model komputerowy”
,kupuja to najmadrzejsi”
,strategia opcji”
nie ma sie co zastanawiac”
nie stac cie na to”
»wyskoczymy ponad przecietng”

»bedziesz zatowaé, jesli...”

»ekskluzywny”

,trzeba zwraca¢é uwage na wyniki, a nie na prowizje”

nie chcesz byé bogaty?”

Na tym nie mozna straci¢ ”

»W gore nie ma zadnych ograniczen”

,nie ma moZzliwosci, aby spadty”

,datbym sobie reke uciaé, ze...”

,»prosze mi wierzyCc”

,transakcje towarowe”

,»mMiesieczne zyski”

,strategia aktywnej alokacji kapitatu”

,mozemy uchroni¢ cie od spadkéw”

,nikt inny tego nie potrafi”
Daj sie poznac
Pewien biuletyn finansist6w i planistow przebadat niedawno dziesiatki doradcéw,
ktérzy przedstawili porady, w jaki sposdb nalezy prowadzi¢ z nimi rozmowe
probna.’ Przeswietlajac doradce, stawiasz sobie za cel:

¢ okreSlenie, czy naprawde zalezy mu na pomaganiu klientom, czy tylko udaje,

* ustalenie, czy rozumie fundamentalne zasady inwestowania naszkicowane w tej
ksigzce,

* ocene, czy ma dostateczne wyksztalcenie, praktyke i doSwiadczenie, aby ci
pomoc.

Oto kilka pytan, kt6re zgodnie z rada prominentnych planistéw, potencjalni klienci
powinni im zadawa¢:

Dlaczego zajmuje sie pan/pani tym biznesem? Jaka misje ma pana/pani firma? Po
co wstaje pan/pani co rano — nie liczac koniecznosci wytaczenia budzika?

Jaka jest pana/pani filozofia inwestycyjna? Inwestuje pan/pani w akcje albo
fundusze? Czy stosuje pan/pani analize techniczna? Czy polega pan/ pani na cyklach
gieldowych? (Odpowiedz twierdzaca na ktéres z dwéch ostatnich pytan, to dla
ciebie sygnat ostrzegawczy).

Czy ogranicza sie pan/pani tylko do zarzadzania aktywami, czy zajmuje sie takze
doradztwem podatkowym, emerytalnym, doradztwem w kwestiach nieruchomosci,
zarzadzaniem budzetem i zadtuzeniem albo ubezpieczeniami?~

Jakie typowe potrzeby miewaja pana/pani klienci? Jak moze mi pan/pani poméc
w osiagnieciu cel6w? Jak monitoruje pan/pani i relacjonuje moje postepy? Czy ma
pan/pani ankiete, kt6ra moge wykorzysta¢é do kontrolowania, w jaki spos6ob jest
wdrazany plan, kt6ry opracujemy?

W jaki sposéb wybiera pan/pani inwestycje? Jakie podejscie inwestycyjne jest
pana/pani zdaniem najskuteczniejsze i czym moze mnie pan/pani przekona¢, ze
okazaty sie skuteczne w przypadku pana/pani klient6w? Co pan/pani robi, gdy
wyniki inwestycyjne sa marne przez caty rok? (Doradcy, ktéry odpowiada
,»sprzedaje”, nie warto zatrudniac).

Czy otrzymujac rekomendacje jakiejS inwestycji, przyjmuje pan/pani
jakiekolwiek wynagrodzenie od strony trzeciej? Dlaczego tak albo dlaczego nie?
W_ jakich okolicznosciach? Ile szacunkowo zaptace za _ pana/pani_ uslugi
w pierwszym roku? Czy pdézniej ta kwota wzrosnie, czy zmaleje? (Jesli optaty
mialyby pochtonaé rocznie wiecej niz 1% kapitatu, to chyba lepiej poszuka¢ innego
doradcy).*

Ilu ma pan/pani klient6w, i jak czesto sie pan/pani z nimi kontaktuje? Z jakiego
osiagniecia dla klient6w jest pan/pani najbardziej dumny/a? Czym charakteryzuja
sie pana/pani ulubieni klienci? Jakie ma pan/pani najgorsze doswiadczenia
z klientami i jak pan/pani sobie z tym poradzit/a? Od czego zalezy, czy klient
rozmawia z panem/pania, czy z personelem pomocniczym? Jak dtugo trwa
pana/pani typowa wspotpraca z klientem?

Czy moge zobaczyé fragment sprawozdania ksiegowego? (Jesli nic z niego nie
rozumiesz, popros doradce o wyjasnienia, gdy nie rozumiesz jego wyjasnien, to nie
nadaje sie na doradce dla ciebie).

Czy uwaza pan/pani, ze odnidst/a pan/pani sukces finansowy? Dlaczego? Jak
pan/pani definiuje sukces finansowy?

Jaki Sredni roczny zysk pana/pani zdaniem jest mozliwy z mojej inwestycji?
(Odpowiedz powyzej 8%-10% jest nierealistyczna).

Czy moze mi pan/pani przedstawié CV, Formularz ADV i referencje od
przynajmniej trzech osdéb? (Jesli doradca lub jego firma nie dostarczaja ADV,
mimo wyraznej prosby, to wstan, i mocno trzymajac portfel, wyjdz).

Czy kiedykolwiek byty na pana/pania oficjalne skargi? Dlaczego ostatni klient,
kt6ry pana/pania zwolnil, tak postapit?

Pokona¢ najgorszego wroga
Na koniec zapamietaj sobie, ze wybitni doradcy finansowi nie rodzq sie na
kamieniu. Czesto najlepsi z nich maja tylu klientéw, ilu sa w stanie obstuzyé
i zgodza sie przyja¢ jeszcze ciebie tylko wtedy, gdy wydasz sie im odpowiednim
klientem. Dlatego moga ci zada¢ kilka szczerych pytan. Na przyktad:

Dlaczego potrzebuje pan doradcy finansowego?

Jakie ma pan cele na przysztos¢?

Co pana najbardziej denerwowalto w kontaktach z innymi doradcami (takze ze
soba)?

Czy ma pan budzet? Czy nie zyje pan ponad stan? Jaki procent dochodéw wydaje
pan kazdego roku?

Co w minionym roku powinienem osiagnaé dla pana, aby by! pan zadowolony?

W jaki sposéb radzi pan sobie z konfliktami i nieporozumieniami?

Jak zareagowat pan na besse, kt6ra zaczela sie w 2002 roku?

Czego najbardziej boi sie pan, jesli chodzi o finanse? Jakie sq parskie
najSmielsze oczekiwania finansowe?

Jaka stope zwrotu ze swojej inwestycji, uznatby pan za rozsadna? (Swoja
odpowiedz oprzyj na informacjach z Rozdziatu 3.).

Doradca, ktéry nie zadaje takich pytan — i nie wykazuje na tyle zainteresowania,
zeby intuicyjnie wyczuc, 0 co jeszcze cie zapytac — to zty wybor.

Przede wszystkim chodzi o to, aby zaufa¢ doradcy na tyle, bys pozwolit mu
chroni¢ sie przed swoim najwiekszym wrogiem — soba samym. ,,Doradce zatrudnia
sie nie po to” — twierdzi komentator Nick Murray — ,,aby zarzadzal pieniedzmi, lecz
aby zarzadzat toba”.

,Jesli doradca stanowi linie obrony miedzy toba, a twoimi najgorszymi
impulsywnymi sktonnosciami” — mdwi analityk finansowy Robert Veres -,,to
powinien dysponowaé systemami, kt6re pomoga wam nad nimi zapanowac”. Do
systemow tych naleza:

* szczegétowy plan finansowy, kt6ry uwzglednia zarobki, oszczednosci,
wydatki, pozyczki i inwestycje,

¢ deklaracja polityki inwestycyjnej, kt6ra zawiera twoje fundamentalne
podejscie do inwestowania,

¢ plan alokacji aktywow, kt6dry precyzuje, ile pieniedzy bedziesz trzymat

w réznych instrumentach inwestycyjnych.
Dobre decyzje finansowe, musza opierac sie na pewnych fundamentach, kt6re
powinny zosta¢ polozone wspdlnie przez inwestora i doradce. Nie wolno ci
zainwestowac nawet dolara ani podja¢ zadnej decyzji, jesli te fundamenty cie nie
satysfakcjonuja i nie sq zgodne z twoimi pragnieniami.
