3. Kondycja finansowa i struktura kapitatowa. Akcje spétki nie wybijajace sie ponad
przecietnosé oraz z duzqa nadwyzka gotowki, to znacznie lepszy nabytek (przy tej
samej cenie) niz udziaty w spdtce o takich samych zyskach na akcje, ale
obciazonych duzymi kredytami bankowymi i akcjami senioralnymi.

Niekoniecznie jednak niewielka liczba obligacji albo akcji preferowanych, musi
byé czyms ztym, podobnie jak umiarkowane korzystanie z kredytow bankowych
(nawiasem mowiac, taka struktura, w ktorej akcji zwyktych jest z w stosunku do
akcji uprzywilejowanych i obligacji zbyt mato, w sprzyjajacych warunkach moze
umozliwié ogromny zysk spekulacyjny na akcjach zwyktych. Taki czynnik nazywa
sie ,,dzwignia”).

4. Historia wyptacania dywidend. Jeden z najbardziej przekonujacych test6w
wysokiej jakoSci, to sprawdzenie regularnosci wyplacania dywidend na przestrzeni
wielu lat. Naszym zdaniem, waznym czynnikiem dziatajacym na plus danej spdtki,
jest nieprzerwana wyplata dywidendy przez minimum 20 lat. Wtasciwie, mozna by
nawet zalecic inwestorowi defensywnemu, aby ograniczat sie do spdtek, kt6re
przejda ten test.

5. Obecna stopa dywidendy. Trudno przedstawi¢, w satysfakcjonujacy sposdb, ten
ostatni czynnik na naszej liscie. Na szczescie, wiekszos¢ firm prowadzi cos, co
mozna nazwac znormalizowana polityka wyplacania dywidendy. Polega ona na
rozdysponowaniu okoto dwéoch trzecich srednich zyskéw, z wyjatkiem tych
z ostatniego okresu, uzyskanych ponadprzecietnych zyské6w oraz wymagan
inflacyjnych na rzecz zwiekszenia kapitatu, gdyz wowczas liczba ta ma tendencje do
zmniejszania sie (w 1969 roku, Srednia dla spétek z indeksu Dow Jones wynosila
59,5%, a dla wszystkich amerykanskich przedsiebiorstw — 55%). Gdy stosunek
dywidendy do zyskéw odzwierciedla wiarygodnos¢é, mozna wowczas dokonywaé
wyceny na podstawie dowolnej z tych dwoéch wartosci i nie bedzie to miato
wiekszego wplywu na wynik. Na przyktad, typowa drugorzedna spdtka, ma
spodziewana Sredniq zyskéw 3 dolary na akcje i spodziewana dywidende 2 dolary,
wiec zostanie wyceniona albo 12 razy zyski, albo 18 razy dywidenda, co, tak czy
owak, da 36.

Jednak coraz wiecej firm, twierdzac, ze w_ interesie udzialowcéw lezy
przeznaczenie prawie wszystkich zyskéw na ekspansje finansowa, odchodzi od
niegdys standardowej polityki, wyptacania co najmniej 60% zyskéw w dywidendzie.
Takie zachowanie, sugeruje problemy i wymaga starannego rozpatrzenia. My
postanowilismy odtozyé oméwienie waznej kwestii wtaSciwej polityki wyplacania
dywidend do Rozdziatu 19., gdzie potraktujemy ja jako czes¢ ogélnego problemu
relacji miedzy zarzadem a udzialowcami.
Stopa kapitalizacji akcji wzrostowych
Wiekszos¢é tekst6w dotyczacych analizy papier6w wartosciowych, odnosi sie do
wyceny wartosci akcji wzrostowych. Nasze badania nad rdéznymi metodami,
doprowadzilty do zaproponowania skréconego i catkiem prostego wzoru na
wycene wartosci akcji wzrostowych, ktéry daje wyniki bardzo zblizone do
rezultat6w skomplikowanych kalkulacji matematycznych. Oto ten wz6r:
wartosé = biezace (normalne) zyski x

(8,5 plus dwukrotnosé spodziewanej rocznej stopy wzrostu)
Spodziewana stopa wzrostu powinna dotyczy¢ od siedmiu do 10 najblizszych lat.’

W Tabeli 11.4, pokazujemy, w jaki sposéb wz6r ten dziata przy réznych
poziomach zaktadanego wzrostu. Latwo wykonaé dziatanie odwrotne i wyliczy¢,
jakiej stopy wzrostu mozna spodziewa¢ sie po obecnej cenie gietdowej, przy
zatozeniu, ze nasz wz6r jest stuszny. W ostatnim wydaniu przeprowadzilismy
wyliczenia dla indeksu DJIA i akcji szesciu waznych spétek. Liczby te zostaly
przedrukowane w Tabeli 11.5. A tak oto brzmiat nasz komentarz:

Roznica miedzy 32,4% przypuszczalnej rocznej stopy wzrostu dla Xeroksa i nadzwyczaj skromnym 2,8%
dla General Motors, jest naprawde uderzajaca. Czesciowo mozna to wyjasnic przeczuciem gietdy, ze zyski
General Motors z 1963 roku — najwieksze w dziejach korporacji — z trudem uda sie utrzyma¢ na tym
samym poziomie, a jesli nastapi wzrost, to bedzie on bardzo skromny. Z kolei wskaznik cena/zysk dla
Xeroksa, stanowi reprezentatywny przyktad spekulacyjnego entuzjazmu, napedzanego wspaniatymi
osiagnieciami i jeszcze wspanialszymi obietnicami.
Spodziewana lub oczekiwana stopa wzrostu na poziomie 5,1% dla DJIA, jest poréwnana
z rzeczywistym rocznym wzrostem na poziomie 3,4% w latach 1951-1953 oraz 1961-1963.
Tabela 11.4. Roczne mnozniki zyskow w oparciu 0 spodziewana stope wzrostow wedlug uproszczonego
wzoru (w %)
stopa wzrostu
Warost przez 28,0 63,0 100,0 159,0 280,0) 319,0
10 lat
Mnoznik
biezacych 8,5 13,5 18,5 22,9 28,5 37,1 48,5
zyskow
Tabela 11.5. Spodziewana stopa wzrostu w grudniu 1963 roku i grudniu 1969 roku
Spodzi Aktualna
Wskazni. ia mewana Zysk kej stopa Ww
Spolka ° (%)
1963- ;
| American | | | | | |
Tel.&Tel. 23,0 73,0 3,03 4,00 4,75 | 1:
ee ce ro
ee ee eee
[wm fs [50 ‘sae oar 100 | #
ee ee ee ee ee
[xewx | 250 [324 | ood] 208 [| 2920 |»
[pats sa ttf 5702 550
a Na podstawie wzoru ze str. 269.

b Srednia za rok 1968 irok 1970, od 1969 roku zyski byty zredukowane pod wptywem strajku.
c Dostosowane do podziatu.

W tym miejscu musimy doda¢ pewna uwage. Wycena wartosci akcji wysokiego
wzrostu, od razu stoi na przegranej, jesli zalozymy, ze zaktadana stopa wzrostu
rzeczywiscie zostanie osiagnieta. Przeciez, zgodnie z arytmetyka, gdyby firma
mogla zaktadaé wzrost na stopie 8 lub wiecej procent w nieskonczono§é, to wartosé
bytaby nieskonczenie duza i zadna cena za takie akcje nie bytaby za wysoka.
W_ takim_ przypadku, analityk wprowadza do swych wyliczenh margines
bezpieczenstwa — podobnie jak inzynier w specyfikacjach swojej konstrukcji. Wtedy
nabywca realizuje sw6j wytyczony cel (w 1963 roku 7/,% zwrotu rocznie), nawet
jesli rzeczywista stopa wzrostu okazuje sie znacznie nizsza niz prognozowana na
podstawie wzoru. Oczywiscie, jesli stopa osiagnie wyzszy poziom, inwestor tez
bedzie zadowolony. Naprawde nie mozna wyceni¢é akcji sp6tki wysokiego wzrostu
(ze spodziewana stopa, powiedzmy, 8% rocznie), jesli analityk ma realistycznie
oszacowa¢ zardwno odpowiedni mnoznik dla biezacych zysk6w, jak i spodziewany
mnoznik dla zyskéw przysztych.

Tak sie ztozyto, ze faktyczny wzrost Xeroksa i IBM okazat sie bliski wysokiej
stopie, wyliczonej na podstawie naszego wzoru. Jak juz wspominalismy, takie
wyniki spowodowaty znaczny wzrost cen akcji obu tych spdtek. Wzrost samego
DJIA r6wniez wynidst mniej wiecej tyle, ile prognozowalismy na zakonczenie 1963
roku. Jednak umiarkowana stopa na poziomie 5%, nie uwzglednita matematycznego
dylematu Xeroksa i IBM. Okazalo sie, ze 23% wzrostu ceny na koniec 1970 roku
plus 28% w otrzymanej sumie dywidendy, dato prawie 7/,% rocznego zysku
wyliczonego wedlug naszego wzoru. W przypadku czterech pozostatych spdtek,
wystarczy powiedziec, ze wzrost nie sprostat oczekiwaniom opartym na cenie
z 1963 roku i ich notowania nie wzrastaty tak jak DJIA. Ostrzezenie: Przedstawiony
tutaj materiat ma na celu jedynie zilustrowanie przyktadu, i z koniecznosci,
w analizie papier6w wartoSciowych musiata znalez¢ sie projektowana stopa zwrotu
wiekszosci opracowywanych spodtek. Czytelnikowi nie wolno uzna¢ takich prognoz
za, w jakimkolwiek stopniu, realistyczne, ani tez — gdyby sie spetnity lub nie —
wyliczaé na ich podstawie przysztych cen.

Musimy tu podkresli¢, ze wszelkie ,naukowe”, czyli choé troche wiarygodne
wyceny akcji, oparte na wynikach przewidywanych na przysztos¢, musza bra¢ pod
uwage przyszle stopy procentowe. Kazdy plan spodziewanych zyskéw albo
dywidend straci na wartoSsci, jesli przyjmiemy wyzsze stopy procentowe niz wtedy,
gdybysmy przyjeli nizsze** Przyjmujac takie zatozenia, trudno o jakakolwiek
pewnos¢, a ostatnie ostre skoki dtugoterminowych st6p procentowych sprawiaja, ze
tego rodzaju prognozy nalezy zaliczyé do zuchwatych. Dlatego zostajemy przy
naszym starym, przedstawionym powyzej wzorze, bo po prostu zaden nowy nie
wydaje sie bardziej atrakcyjny.

Analiza branzy

Poniewaz ogdlne perspektywy przedsiebiorczosci, maja ogromne znaczenie przy
ustalaniu cen gietdowych, naturalna koleja rzeczy, analityk papierédw
wartoSciowych, spora czes¢é uwagi poswieca gospodarczej sytuacji danej branzy
i pozycji, jaka zajmuje w niej okreslona spétka. Tego typu badania moga natknaé
sie na niezliczone szczegdély. Czasami sa to cenne obserwacje na temat waznych
czynnikéw, ktore w przysztosci beda decydujace, cho¢ w danej chwili gietda ich nie
docenia. Jesli tego typu wniosek da sie wyciagna¢ z duzqa doza pewnosci, to
zastuguje on na uwzglednienie w decyzji inwestycyjnej.

Jednak nasze wtasne obserwacje, sktaniaja nas do minimalizowania praktycznego
znaczenia wiekszosci analiz branzowych, dostepnych dla inwestoréw. Zawarty
w nich material jest juz dobrze znany publicznie i zdazyt wywrzeé znaczny wptyw
na gieldowe notowania. Rzadko kiedy mozna znalezé sporzadzona w domu
maklerskim analize, kt6ra zawierataby dos¢ przekonujacych fakt6w, ze pewna
popularna gataz gospodarki chyli sie ku upadkowi albo mato popularna branza ma
przed soba okres prosperity. Poglady Wall Street na odlegta przysztos¢, prawie
zawsze Okazuja sie nietrafione, i to samo dotyczy waznej czesci opracowan, ktore
maja prognozowa¢ moZliwosci zyskéw w réznych branzach.

Trzeba jednak przyznac, ze szybki i wszechobecny ostatnio rozw6j
technologiczny, pozostat bez wiekszego wptywu na postawy i prace analityk6w
papier6w wartosciowych. Bardziej niz w przeszlosci, postep i regres typowego
przedsiebiorstwa w nadchodzacej dekadzie, bedzie zalezat od jej relacji do nowych
produkt6w i procesdw, ktdre analitycy maja szanse bada¢ i  ocenia¢
Z wyprzedzeniem. Dlatego, przed analitykami niewatpliwie otwiera sie obiecujacy
obszar dziatan — wyprawy w teren, rozmowy z badaczami i wtasne dociekania na
temat technologii. Z wnioskami inwestycyjnymi, opartymi na tego typu
przewidywaniach przysztosci, nie popartymi biezacym poziomem wartoSci, zawsze
wiaze sie ryzyko. Chyba jednak r6wnie ryzykowne, byloby ograniczanie sie do
wyliczania wartoSci, tylko na podstawie chtodnych kalkulacji, opartych na
dotychczasowych wynikach. Inwestor nie moze zabezpieczy¢ sie z dwoéch stron
jednoczesnie. Moze mie¢ wyobraznie i liczyé na ogromne zyski dzieki swojej wizji,
ale p6zniej, musi przeprowadzi¢ mniejsze lub wieksze kalkulacje. Moze tez przyja¢é
postawe konserwatywna i odmdéwié ptacenia wyzszych sum za niepotwierdzone
mozliwosci, ale w takim przypadku, musi liczyé sie z tym, ze ominie go jakas
wspaniata szansa.

Dwuczesciowy proces wyceny

Powréémy na moment, do koncepcji wyceny akcji zwyktej, kt6rqa zaczelismy
omawia¢ na str. 264. Liczne przemySlenia na ten temat, sktonity nas do wniosku, ze
lepiej robi¢ to inaczej niz obecnie przyjeto. Proponujemy, aby najpierw analityk
opracowywat co§, co nazwalismy ,,wartoscia wynik6éw z przesztosci”, ktora opiera
sie wytacznie na danych dotyczacych przesztosci. Ona pokaze, ile akcje bylyby
warte — w dolarach albo w procencie DJIA lub S&P — gdyby w przysztoSsci osiagaly
nadal takie same wyniki (to wiaze sie z przyjeciem zalozenia, ze stopa wzrostu
z ostatnich siedmiu lat, pozostanie niezmieniona przez nastepne siedem). Taki
proces mozna by prowadzi¢ mechanicznie, za pomoca wzoru, ktéry uwzglednia
dane o dochodowosci, stabilnosci, wzroscie i biezacej kondycji finansowej. Druga
czes¢ analizy, powinna wziqgé pod uwage, do jakiego stopnia wartos¢, wyceniona
wytacznie na podstawie wynikéw z przesztosci, powinna zosta¢ zmodyfikowana ze
wzgledu na nowe warunki, spodziewane w przysztosci.

Taka procedura, pozwolitaby na podziat pracy miedzy starszych i mtodszych
analitykéw w nastepujacy sposob: starszy analityk opracowuje wz6r, kt6ry mozna
zastosowa¢ ogdélnie do wszystkich firm, aby okresli¢ wartosé ich wynikéw
z przesztosci; mtodszy analityk zbiera wszystkie dane 0 wyznaczonych firmach —
w sposob czysto mechaniczny; starszy analityk okresla, do jakiego stopnia wyniki
firmy w przysztosci moga sie rézni¢ od danych z przesztosci i jakie jest
prawdopodobienstwo, ze znajda odzwierciedlenie w wartosci. Najlepiej, jesli
starszy amnalityk pokaze w sprawozdaniu zardwno wycene pierwotng, jak
i zmodyfikowana oraz uzasadnienie dzielacej je réznicy.

Czy warto wykonywa¢ tego typu prace? Udzielamy twierdzacej odpowiedzi, ale
nasze uzasadnienie moze wyda¢ sie czytelnikowi nieco cyniczne. Wyrazamy
watpliwos¢, czy na opracowanej w ten sposdb wycenie, moze wystarczajaco
polegaé typowa spotka przemystowa, duza czy mata.

Trudnosci zwiazane z taka praca, zilustrujemy w nastepnym rozdziale, na
przyktadzie Aluminum Company of America (ALCOA). Niemniej jednak,
w odniesieniu do akcji zwyktych, trzeba ja wykonywac. Dlaczego? Po pierwsze,
wielu analityk6w papieréw wartosciowych, robi biezace i prognozowane wyceny na
co dzien. Proponowana przez nas metoda, powinna utatwic im prace. Po drugie,
analitycy korzystajacy z tej metody, powinni dzieki niej uzyska¢ przydatne
spostrzezenia. Po trzecie, w wyniku tego typu pracy, powstaje nieoceniony bagaz
doSwiadczen — jak w medycynie — kt6éry moze poméc w opracowaniu lepszych
metod i zdobyciu szerszej wiedzy na temat mozliwoSci oraz ograniczen. Rowniez
w odniesieniu do przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej, ta metoda moze okaza¢é
sie bardzo przydatna. I wreszcie, inteligentny analityk ograniczy sie tylko do tych
branz, ktérych przysztos¢ daje sie, do pewnego stopnia, prognozowa¢c™ lub
w ktorych margines bezpieczenstwa wartosci wynikéw z przesztosci, do biezacej
ceny, jest tak szeroki, ze mozna zaryzykowa¢c rozpatrywanie kilku wersji
przysztosci — jak w przypadku doboru bezpiecznych senioralnych papieréw
wartosciowych.

W nastepnych rozdziatach, przedstawimy konkretne przyktady zastosowan tych
technik analitycznych. Ale beda to tylko ilustracje. Jesli czytelnika zainteresuje ten
temat, powinien zglebia¢ go systematycznie i wnikliwie, zanim uzna sie za
zdolnego do samodzielnego wyrazania sad6w na temat kupna i sprzedazy wlasnych
papieréw wartosciowych.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 11
— Czy mogibys mi powiedziec, kt6redy mogtabym stad odejsé?
— W duzej mierze zalezy to od tego, dokad chciatabys dojs¢ — powiedzial Kot.
Lewis Carroll, Alicja w krainie czar6w

Cena na przyszlos¢é
Jakie czynniki wplywaja na to, ile powinienes zaptaci¢ za akcje? Co decyduje o tym,
ze jedna spdtka jest warta dziesieciokrotnos¢ osiaganych zyskéw, a inna
dwudziestokrotnos¢? Jak zyska¢ pewnos¢é, ze nie przeptacasz za Swietlana
przyszlos¢, ktéra okaze sie ponurym koszmarem?

Wedlug Grahama istnieje pie¢ czynnikéw kluczowych.* Mozemy je podsumowaé
nastepujaco:

¢ ,ogdlne dtugoterminowe prognozy” firmy,

« jakoS¢é jej zarzadu,

¢ kondycja finansowa i struktura kapitatowa,

¢ historia wyptacanych dywidend,

* biezaca stopa dywidendy.

Spdéjrzmy na te czynniki w Swietle obecnej sytuacji gietdowej:

Dlugoterminowe perspektywy. Dzisiaj, inteligentny inwestor powinien zacza¢
od Sciagniecia rocznego sprawozdania (Formularz 10-K), z co najmniej pieciu lat,
kt6re znajdzie na stronach danej spétki albo w bazie danych EDGAR na
www.sec.gov." Pézniej trzeba przeczesa¢ oSwiadczenia finansowe i poszukac
informacji, kt6re pomoga w odpowiedzi na dwa zasadnicze pytania. Co powoduje
wzrost spotki? Skad bierze sie (i bedzie brat) jej zysk?

Oto, na co trzeba uwazac:

* Spotka jest ,,seryjnym nabywcaq”. Srednia powyzej dwéch lub trzech przejeé
rocznie, to oznaka potencjalnych ktopotéw. Jesli bowiem firma woli skupowaé
akcje innych firm niz inwestowa¢ we wihasne, to czy nie nalezy rozejrze¢ sie za
inna? Sprawdz historie przeje¢ spdtki, ktéra jestes zainteresowany. Uwazaj na
»korporacyjne bulimiczki”, czyli na firmy, kt6re z wilczym apetytem dokonuja
ogromnych przejec i koncza na tym, ze je ,,zwracaja”. Do przedsiebiorstw, kt6re
okupity przejecia chorobliwymi stratami, naleza Lucent, Mattel, Quaker Oats i Tyco
International. W przypadku innych firm, o przeptaceniu za ostatnie przejecie,
Swiadcza notoryczne odpisy zadtuzenia i obciazania rachunku. To zly znak na
przyszlos¢.”

¢ Firma jest uzalezniona od PIL. Powieksza zadluzenie albo sprzedaje akcje, aby
powiekszy¢ tadunek Pieniedzy Innych Ludzi. O silnych zastrzykach PIL, Swiadcza
zapisy w rubryce sprawozdania rocznego, dotyczace przeplywu got6wkowego,
kt6re brzmia ,,got6wka z dziatalnosci finansowej”. One sprawiaja, ze firma wydaje
sie zdrowa, a nawet kwitnaca, chociaz prowadzona przez nia dziatalnos¢é nie
generuje dostatecznej ilosci got6wki — co niedawno pokazaty Global Crossing
i WorldCom"

¢ Spdtka wiekszosé swoich przychodéw zawdziecza tylko jednemu klientowi
(albo kilku). W pazdzierniku 1999 roku, producent Swiattowodéw, Sycamore
Networks Inc. po raz pierwszy sprzedawat akcje w obrocie publicznym.
W prospekcie pokazano, ze za cate sto procent przychodéw Sycamore, czyli 11 mln
dolaréw, odpowiada Williams Communications. Gielda wycenita akcje Sycamore
na 15 mld dolaréw. Niestety, dwa lata pézniej, Williams zbankrutowalo. Chociaz
Sycamore znalazi sobie innych klientéw, jego akcje w latach 2000-2002 stracily
97%.
Przegladajac zrodla zysku i wzrostu, szukaj nie tylko negatywow, ale i pozytywow.
Do dobrych znak6éw naleza:

¢ Spédtka ma duza przewage nad konkurencja, czyli cos w rodzaju ,,fosy”.
Przedsiebiorstwa sa jak twierdze — jedne moga ulec najazdowi dzikich
konkurent6w, inne pozostaja niezdobyte. O wumocnieniach przedsiebiorstwa
decyduje kilka czynnikéw: silne utozsamianie z markgq (klienci Harleya Davidsona
gotowi sq tatuowac sobie logo firmy na ciele); monopol lub prawie monopol
w branzy; oszczednosci dzieki skali, czyli mozliwosé dostarczania ogromnych
ilosci towaréw lub ustug po niskiej cenie (Gillette sprzedaje zyletki na miliardy);
niepowtarzalne aktywa niematerialne (na przyktad Coca-Cola, kt6rej tajny przepis
na syrop nie ma zadnej wartosci fizycznej, ale ma nieoceniony wplyw na
utrzymywanie klient6w); niezastepowalnosé (prawie kazda dziatalnosé uzalezniona
jest od elektrycznosci, wiec jest mate prawdopodobienstwo, aby w najblizszym
czasie przedsiebiorstwa energetyczne zostaty zastapione przez inne).

* Przedsiebiorstwo jest maratonczykiem, a nie sprinterem. Przegladajac
oswiadczenia 0 dochodzie z ostatnich 10 lat, mozesz ustali¢é, czy w tym okresie
przychody oraz zyski rosty w sposob stabilny i zr6wnowazony. Niedawny artykut
z Financial Analysts Journal, potwierdza inne badania (i smutne doSwiadczenia
wielu inwestordw), ze firmy najszybszego wzrostu. maja tendencje do
przegrzewania i wypalania sie.” Jesli zyski w dtugim okresie maja rosna¢ 0 10%
przed opodatkowaniem (czyli 6%-7% po zaptaceniu podatku), to moze byé
wykonalne. Ale 15%, kt6re zaktada wiele firm, jest zludzeniem. A jeszcze wyzsza
stopa wzrostu — lub nagly skok przez rok albo dwa — na pewno musi spas¢, bo to
zupetnie tak, jakby niedoSwiadczony maratonczyk prébowal przebiec caty dystans
w tempie, w jakim biega sie na 100 metréw.

¢ Firma sieje i zbiera plony. Cho¢by firma miata najlepsze produkty i znakomita
marke, musi wydawa¢ pieniadze na rozwijanie nowej dzialalnosci. Wydatki na
badania i rozw6j nie przynoszq zysk6w dzisiaj, ale jutro jak najbardziej, zwtaszcza,
jesli firma ma za soba odmtodzenie dziatalnosci dzieki nowemu wyposazeniu
i nowym koncepcjom. W réznych przedsiebiorstwach, Sredni budzet na badania
i rozw6j, wyglada réznie.

W 2002 roku, Procter & Gamble wydato 4% obrotéw netto, 3M — 6,5%,

a Johnson & Johnson — 10,9%. Firma, kt6ra nie wydaje na badania i rozw6j nic, na
diuzszq mete naraza sie tak samo jak ta, kt6ra wydaje zbyt wiele.
Jakosé dziatalnosci zarzadu. Dyrekcja firmy powinna mdéwi¢, co zrobi, a potem
zrobi¢é, co mdwila. Przeczytaj sprawozdania roczne, pod katem perspektyw
rysowanych przez dyrekcje i tego, czy zostaly zrealizowane, czy raczej nie.
Menedzerowie powinni umiec przyznawac sie do porazek i bra¢ za nie
odpowiedzialnos¢é, zamiast szuka¢ kozlé6w ofiarnych, np. ,,gospodarki”,
»niepewnosci” albo ,,stabego popytu”. Zwrdé uwage, czy ton i zawartos¢
merytoryczna list6w prezesa, pozostaja niezmienne, czy tez ulegaja takim samym
wahaniom, jak ceny na Wall Street (szczegdéInie sprawdz rok 1999. Czy dyrekcja
cementowni albo firmy bielizniarskiej, nie ogtosita ni z gruszki, ni z pietruszki, ze
stoi u progu rewolucyjnej transformacji oprogramowania”’?).

Ponizsze pytania pomoga rowniez odpowiedzie¢ na pytanie, czy ludzie
prowadzacy firme, prowadza ja w interesie ludzi, kt6rzy sa jej posiadaczami:

Wielkos¢é tego ,nawisu opcji”, mozna wyczyta¢c, przegladajac obowiazkowe
przypisy dotyczace opcji udziatu. Na przyktad, 31 grudnia 2002 roku, AOL Time
Warner donosita na pierwszej stronie sprawozdania rocznego, ze ma 4,5 mld akcji
zwyktych. Ale przypis, gdzies na dalszych stronach informowal, ze firma ta
wypuscila opcje na dalszych 657 mln akcji. Dlatego przyszte zyski AOL beda
dzielone miedzy 15% wiecej udziatéw. Szacujac przyszta wartos¢ firmy, nalezy
zawsze bra¢ pod uwage potencjalny naptyw nowych akcji z realizacji opcji
udziatu

»Formularz 4”, dostepny w bazie danych EDGAR na wwwssec.gov, pokazuje, czy
dyrekcja i wysocy urzednicy firmy kupuja czy sprzedaja akcje. Moga mie¢ swoje
powody wyprzedazy — dywersyfikacja, powiekszenie domu albo rozwéd — ale
powtarzajaca sie sprzedaz duzych pakietéw, to powazne ostrzezenie. Menedzer nie
moze by¢ twoim partnerem, jesli on sprzedaje akcje, a ty kupujesz.

* Czy sq menedzerami, czy promotorami?

Dyrekcja, wiekszosé czasu powinna poswiecaé na zarzadzanie firma, a nie na
namawianie, aby w nia inwestowa¢. Dyrektorzy generalni zbyt czesto narzekaja na
zanizona cene akcji ich spétki, chocby bylty nie wiadomo jak drogie. Zapominaja
o twierdzeniu Grahama, ze menedzerowie powinni sie stara¢c, aby akcje ich spotek
nie byty ani za tanie, ani za drogie”“ w Komentarzu do Rozdziatu 19., str. 463.
Tymczasem, wielu dyrektor6w finansowych bawi sie w zgadywanie lub
,sugerowanie” zyskéw w najblizszym kwartale. Ponadto, niekt6re firmy lubia robi¢
wok6}! siebie wiele szumu i stale podaja do medidw informacje o nowych
»mozliwosciach”, cho¢by najbardziej trywialnych, chwilowych lub hipotetycznych.

Kilka przedsiebiorstw — m.in. Coca-Cola, Gillette i USA Interactive — zaczeto ,,po
prostu méwié nie” krétkowzrocznemu mySleniu Wall Street. Te odwazne firmy,
przedstawiaja wiecej szczegdldw na temat swojego biezqacego budzetu oraz
dtugoterminowych plandéw, a takze odmawiaja spekulowania na temat tego, co
przyniesie najblizszych 90 dni (aby zobaczyé wz6r przedsiebiorstwa, kt6re szczerze
i otwarcie komunikuje sie z udziatowcami, wejdz do bazy EDGAR na www.sec.gov
i przejrzyj Formularze 8-K, ztozone przez Expeditors International of Washington,
kt6ra od czasu do czasu przedstawia tam swoje dialogi z akcjonariuszami).

I na koniec, trzeba postawi¢ pytanie, czy ksiegowosé firmy jest nastawiona na

przejrzystos¢ wynikéw finansowych, czy wrecz przeciwnie. Jesli co chwile
pojawiaja sie ,,jednorazowe” obcigzenia, gdy ,nadzwyczajne” punkty zdarzaja sie
tak czesto, ze staja sie norma, jezeli priorytet maja skréty EBITDA, a nie wplywy
netto lub kiedy zyski ,,pro forma” maja ukry¢ rzeczywiste straty, prawdopodobnie
jest to przedsiebiorstwo, ktére jeszcze nie nauczyto sie, w jaki sposdb na
pierwszym miejscu stawia¢ diugoterminowy interes udzialowcéw.”
Kondycja finansowa i struktura kapitatowa. Dobre przedsiebiorstwo najprosciej
mozna zdefiniowa¢c jako takie, kt6re generuje wiecej got6wki niz pochlania.
Dobrzy menedzerowie znajduja sposoby wykorzystania tej gotowki w produktywny
sposob. Firma, spelniajaca te definicje, na dtuza mete z pewnoSscia odnotuje wzrost
wartosci, niezaleznie od sytuacji na gietdzie.

Zacznij od  przeczytania oSwiadczenia o  przeptywie goté6wkowym,
zamieszczonego w rocznym sprawozdaniu spdtki. Zwracaj uwage, czy przez
ostatnich 10 lat, got6wka przeznaczana na dziatalnosé operacyjna stale rosta.
Pézniej idz krok dalej. Warren Buffet spopularyzowat koncepcje zyskéw
wtascicielskich, czyli dochod6éw netto plus amortyzacja i deprecjacja minus
normalne wydatki kapitatowe. Christopher Davis, menedzer portfela w Davis
Selected Advisors, ujat to tak: ,.le miatbyS got6wki w kieszeni na koniec roku,
