wymiany, inwestor zazwyczaj odstepuje coS waznego, co dotyczy wartosci albo
dochodéw, badz tez jednego i drugiego.'

Tym niemniej wiemy, ze grupa akcji wymienialnych notowana podczas
ostatniego etapu rynku byka, nieuchronnie dazy do ogdlnie niezadowalajacych
rezultat6w (niestety, w tak optymistycznych okresach wiekszos¢ wymiennych
operacji finansowych zostata juz przeprowadzona). Przykre konsekwencje sa
nieuchronne z powodu samych tylko termindw, poniewaz tendencje spadkowe na
rynku akcji niezmiennie sprawiaja, ze przywilej wymiany staje sie znacznie mniej
atrakcyjny. Czesto rdwniez, poddaje w watpliwos¢ podstawowe bezpieczenstwo
samych akcji” Dla zilustrowania, postuzymy sie tu wykorzystanym w pierwszym
wydaniu tej ksiazki, przyktadem wzajemnych stosunk6w cen wymienialnych
i zwyktych niewymienialnych akcji uprzywilejowanych, oferowanych w 1946 roku.
Byt to koncowy rok rynku byka, poprzedzajacy ten nadzwyczajny okres, jaki zaczat
sie w 1949 roku.

Trudno jest przygotowaé prezentacje poréwnawcza dla lat 1967-1970, poniewaz
w tym okresie nie byto praktycznie zadnych nowych ofert papieré6w wymienialnych.
Latwo za to wykazac, ze Sredni spadek cen wymienialnych  akcji
uprzywilejowanych, jaki nastapit miedzy grudniem 1967 roku a grudniem 1970
roku, byt wiekszy od tego, ktéry dotyczyt akcji zwyktych w og6le (ktore stracity
tylko 5%).

Tabela 16.1. Rejestr cen nowych emisji akcji zwyklych, oferowanych w 1946 roku

Zmiany cen — od ceny emisyjnej do jej obnizenia| »zwykte” i wspotuczestniczace

w lipcu 1947 roku = =
a
a
[sive SSSCSC~=“*‘“*éiSSCSSC‘i]RSCSSS~S~SCSY

Wymienialne papiery wartoSciowe zdajqa sie r6wniez spisywac nieco gorzej od
starszych prostych akcji uprzywilejowanych, w okresie od grudnia 1968 roku do
grudnia 1970 roku, jak widaé to na przyktadzie 20 akcji kazdego rodzaju,
zebranych w Tabeli 16.2. Zestawienia te pokazuja, ze wymienialne papiery
wartoSciowe maja w ogole niska wartos¢ jako emisje wyzszego szczebla,
a dordwnujqa akcjom zwyktym, kt6re wypadaja gorzej na tle catego rynku,
z wyjatkiem okreséw nagtego przyptywu spekulacji gietdowych. Obserwacje te nie
odnosza sie, rzecz jasna, do wszystkich akcji wymienialnych. Szczegdélnie w 1968
roku i w 1969 roku, spora liczba silnych spdtek uzyta akcji wymienialnych,
przeciwdziatajac niezwykle wysokim odsetkom od kapitatu obligacji pierwszej
jakosci. Warto jednak wspomnie¢, ze w naszej prdébce zlozonej z 20 wymienialnych
akcji uprzywilejowanych, tylko jedna z nich wykazata wzrost, za$ 14 cierpi na
powazny spadek*

Z liczb tych nie wynika, ze akcje wymienialne cieszqa sie mniejszym
powodzeniem niz akcje ,,zwykte”, czyli niewymienialne. Wszystko inne sie zgadza,
ale strona przeciwna jest prawdziwa. Wida¢ jednak wyraznie, ze wszystko inne nie
zgadza sie w praktyce, i ze dodatek w postaci przywileju wymiany, czesto — a moze
z reguly — zdradza brak prawdziwych waloréw inwestycyjnych akcji.

Tabela 16.2. Rejestr cen akcji uprzywile jowanych, akcji zwyktych i warrantow, grudzien 1970 roku,
w zestawieniu z grudniem 1968 roku (w oparciu 0 losowo wybrane przyktady, po 20 akcji kazdy)
;

uprzywilejowane een Ewidencjonowane|

powyzej A ponizej A
[awa ff od Cd
rn ee ee ee ce
[—1o%-20%f af od) dd
[—20%-a0rf 1 if sid sd)

40%

re ee ee ee ee
ee ee
Indeks ztozony Standard & Poor's, zawierajacy 500 akcji zwyktych, wykazat spadek 11,3%.

Prawda jest oczywiscie, ze wymienialne akcje uprzywilejowane, sa pewniejsze od
akcji zwykltych, wyemitowanych przez te sama spotke — trzeba przyzna¢, ze niosa
one mniejsze ryzyko straty zainwestowanej kwoty. W konsekwencji ci, ktérzy
kupuja nowe wymienialne papiery wartoSciowe, zamiast r6wnorzednych akcji
zwyktych, postepuja logicznie. W wiekszosci przypadkéw jednak, akcje zwykte nie
okazaty sie inteligentnym nabytkiem na sam poczatek, po ustalonej odgérnie cenie,
i zastepujac uprzywilejowane akcje wymienialne nie poprawily wystarczajaco
sytuacji. Ponadto, dobrego interesu w postaci kupna akcji zwyktych dokonali ci
inwestorzy, kt6rzy nie byli zainteresowani akcjami zwyktymi albo nie mieli do nich
zaufania. Znaczy to, ze nigdy nie pomysleliby oni o nabyciu akcji zwyktych, ale
mogli ulec pokusie tego, co wydawato sie idealnym potaczeniem wczesniejszych
roszczen i przywileju wymiany w stosunku do biezacego rynku. W wielu
przypadkach kombinacja ta dobrze sie sprawdzita, lecz wedtug statystyk istnieje
wieksze prawdopodobienstwo, ze moze okaza¢ sie putapka.

Z posiadaniem wymienialnych papier6w wartoSciowych taczy sie pewien
problem, z kt6rego wielu inwestoréw nie zdaje sobie sprawy. Nawet pojawieniu sie
zysku, towarzyszy dylemat. Czy whlasciciel akcji powinien sprzeda¢ je przy
niewielkim wzroscie, czy powinien zachowa¢, czekajac na znacznie wieksze
postepy? Jesli pojawia sie mozliwos¢ zakupu po atrakcyjnej cenie pewnej liczby
akcji w okreslonym przedziale czasu (call option) -co czesto zdarza sie, kiedy akcje
zwykte znacznie ida w g6ére — to czy inwestor powinien sprzeda¢, czy zamieni¢
akcje wymienialne na akcje zwykte?™

Rozwazmy to na konkretnym przyktadzie. Kupujesz szescioprocentowe obligacje
po 100 dolaréw, wymienialne na akcje warte 25 dolardw — znaczy to, ze na kazde
1000 dolaré6w w obligacjach, przypada 40 akcji. Wartos¢ akcji wzrasta do 30
dolaréw, co sprawia, ze obligacje sq warte 120 dolardéw, a sprzedaja sie po 125
dolaréw. Mozesz je zar6wno sprzeda¢, jak i zatrzyma¢. Jezeli wybierasz to drugie,
w nadziei na wyzszq cene, jestes w sytuacji posiadacza akcji zwyktych, poniewaz,
jesli akcje pdjda w ddt, to samo spotka twoje obligacje. KtoS ostrozny
przypuszczalnie stwierdzi, ze przy cenie wyzszej niz 125 dolardéw, sytuacja staje sie
zbyt spekulacyjna i dokona sprzedazy, odbierajac sobie 25% zysku.

P6ki co, tak trzyma¢. Péjdzmy jednak odrobine dalej. W wielu przypadkach,
kiedy udziatowiec sprzedaje obligacje po cenie 125 dolaréw, akcje zwykte wciaz
ida w gore, pociagajac za soba wymienialne papiery wartoSciowe. Inwestor
doswiadcza wodwczas tego szczegdlnego cierpienia, jakie pojawia sie, kiedy
podejmie decyzje o sprzedazy o wiele za wczesnie. Postanawia wiec nastepnym
razem poczeka¢, az wartos¢ obligacji wzrosnie do 150 lub 200 dolaréw. Cena
dochodzi juz do 140, a on nadal czeka. Wtedy rynek zatamuje sie i wartosé jego
obligacji spada do 80 dolaréw. I znowu popetnit blad.

Oprécz udreki, jaka pociagaja za soba takie bledne decyzje — a wydaja sie byé
prawie nieuniknione — istnieje prawdziwy arytmetyczny feler operowania
wymienialnymi papierami wartoSciowymi. Mozna przyja¢, ze surowa i niezmienna
polityka sprzedawania przy 25% czy 30% zysku, sprawdzi sie w przypadku wielu
portfeli akcji. W ten sposdb mozna wyznaczy¢ gérna granice zyskéw i znajdzie sie
zastosowanie tylko do akcji, kt6re osiagaja dobre wyniki. Ale jezeli, co zdaje byé
prawda, akcje te czesto traca odpowiednie podstawowe zabezpieczenia, i zwykle
wprowadzane sq w obieg oraz kupowane w koncowych stadiach rynku byka, wtedy
sporej czesci z nich nie uda sie osiagngé ceny 125 dolaréw za sztuke, lecz nie grozi
im tez spadek, jesli rynek zacznie sie obniza¢. Z tego wzgledu, spektakularne szanse
zwiqzane z wymienialnymi papierami wartoSciowymi, w praktyce okazuja sie
iluzoryczne, a cate to doSwiadczenie jest w petni naznaczone tak wieloma
powaznymi stratami, przynajmniej o tymczasowym charakterze, jak i zyskami
o podobnej skali.

Z powodu niezwykle diugotrwatego rynku byka, w latach 1950-1968, wszystkie
akcje wymienialne miaty dobre notowania przez okoto 18 lat. Oznaczato to jednak
tylko tyle, ze ogromna wiekszosé akcji zwyktych, cieszyta sie sporymi postepami,
co mogto udzieli¢é sie rédwniez wielu akcjom wymienialnym. Zasadnos¢
inwestowania w wymienialne papiery wartoSciowe, mozna sprawdzi¢ jedynie
badajac ich wydajnosé w znizkujacym rynku gietdowym — a to zawsze konczylo sie
ogdélnym rozczarowaniem.”

W pierwszym wydaniu tej ksiazki (1949 rok), zilustrowalismy szczegdélny
problem — ,,co robi¢” z wymienialnymi papierami wartoSciowymi, kiedy ida
w gore? Sadzimy, ze sprawa ta zastuguje na omdwienie. Jak sporo przytaczanych tu
przyktadéw, to doSswiadczenie takze wynika z naszych whasnych operacji
inwestycyjnych. Nalezelismy do ,,wyselekcjonowanej grupy”, gt6wnie z funduszy
inwestycyjnych, ktdre uczestniczyty ow  prywatnej ofercie  sprzedazy
czteroipé6tprocentowych skrypto6w dluznych spdtki Eversharp Co., po cenie
wyjSciowej, wymienialnych na akcje zwykte po 40 dolaréw za sztuke. Cena akcji
wzrosta gwattownie do 65'/, dolara, a potem, po pomnozeniu przez trzy do dwoch,
miata r6wnowartosé 88 dolaréw. Ta ostatnia cena sprawita, ze wymienialne skrypty
diuzne, byly warte nie mniej niz 220 dolaréw. W tym okresie, dwie emisje zostaty
wyprzedane po cenie nieco wyzszej od nominalnej, stad tez, praktycznie wszystkie
zostaty wymienione na akcje zwykte, ktdre pozostaty w rekach funduszy
inwestycyjnych, kt6re pierwotnie nabyly skrypty dtuzne. Cena zaczeta ostro spadaé
i w marcu 1968 roku, akcje bylty sprzedawane za cene tak niska, jak 7%, dolara.
Odzwierciedlato to wartosé skrypt6w diuznych, wynoszacq zaledwie 27 dolaréw
albo strate w wysokosci 75% ceny wyjsciowej, zamiast zysku przekraczajacego
100%.

Prawdziwa puenta tej historii jest taka, ze niekt6rzy poczatkowi nabywcy,
wymienili swoje obligacje na akcje i przetrzymywali je przez okres ich wielkiego
spadku. Czyniac w ten spos6b, postapili wbrew stare] maksymie z Wall Street, ktéra
gtosi: ,,.Nigdy nie wymieniaj obligacji wymienialnych”. Skad ta rada? Poniewaz
Ww momencie wymiany tracisz swe strategiczne potaczenie mozliwosci roszczen do
odsetek w pierwszej kolejnosci, z szansa na atrakcyjny zysk. Prawdopodobnie,
z inwestora zamieniasz sie w spekulanta i to zazwyczaj w niedogodnym momencie,
poniewaz akcje maja juz za soba powazny wzrost. Jesli ,nigdy nie wymieniaj
obligacji wymienialnych” jest dobra reguta, jak dochodzi do tego, ze doSwiadczeni
menedzerowie z funduszy inwestycyjnych, zamienili swoje obligacje spdtki
Eversharp na akcje, co w konsekwencji przyniosto zenujaca kleske? Odpowiedz
brzmi — niewatpliwie dali sie ponies¢ entuzjazmowi, zar6wno pod wplywem
perspektyw spotki, jak i ,,sprzyjajacej sytuacji rynkowej” akcji. Wall Street rzadzi
sie kilkoma rozwaznymi zasadami, a problem polega na tym, ze zawsze sie o nich
zapomina, kiedy sq najbardziej potrzebne.™ Stad tez warte uwagi jest inne, znane
powiedzenie ludzi starej daty: ,,Postepuj wedtug tego, co ci mdéwie, a nie tego, co
robie”.

Nasze og6lne podejscie do nowych, wymienialnych papier6w wartosciowych,
jest wobec tego nieufne. Jestesmy zdania, ze inwestor powinien przyjrzec im sie
wiecej niz dwa razy, zanim dokona zakupu. Po tak podejrzliwej weryfikacji moze
on natrafié na kilka wyjatkowych ofert, ktére sq zbyt dobre, aby je odrzuci¢. Idealne
polaczenie to, oczywiscie, silnie zabezpieczone wymienialne papiery wartosciowe,
kt6re mozna zamieni¢ na akcje zwykte, atrakcyjne same w sobie, a ich cena tylko
nieznacznie przewyzsza aktualna cene rynkowa. Kazda obecna i 6wczesna nowa
oferta, zdaje sie spetnia¢ te wymagania, jakkolwiek z natury rynku gietdowego
wynika, ze o wiele bardziej realne jest znalez¢ taka okazje wsréd nieco starszych
akcji, ktére osiagnety dogodna pozycje niz w nowej emisji. Jesli nowo
wprowadzona na gietde spdtka nalezy do naprawde silnych, jest mato
prawdopodobne, by miata dobry przywilej wymiany.

Ostateczny rozrachunek miedzy tym, co ustalilismy, a tym, co kryje sie za
typowymi wymienialnymi papierami wartoSciowymi, dobrze odzwierciedla
szerokie zastosowanie tego rodzaju akcji w dziatalnosci finansowej American
Telephone & Telegraph Company. Miedzy rokiem 1913 a rokiem 1957, spdétka ta
wypuscita co najmniej dziewie¢ oddzielnych emisji obligacji wymienialnych,
z czego wiekszosé na zasadzie subskrypcji. Obligacje wymienialne miaty te wazna
zalete dla spétki, ze przynosity jej znacznie liczniejsza rzesze nabywcow niz bytoby
to mozliwe w przypadku oferty samych akcji. Zyskaly one bowiem popularnosé
wsrod wielu instytucji finansowych, posiadajacych duze Srodki finansowe, ale
niekt6re z nich nie byty uprawnione do nabywania akcji. Zwrot odsetek z obligacji
by! generalnie mniejszy niz zyski z dywidend, jakie przynosity akcje — czynnik ten
zostat skalkulowany, aby zrdwnowazy¢ wezeSniejsze roszczenie posiadaczy
obligacji. Poniewaz spétka utrzymata dywidendy o wartosci dziewieciu dolaréw
przez 40 lat (od 1919 roku do pomnozenia akcji w 1959 roku), skutkiem tego byla
ostateczna zamiana praktycznie wszystkich wymienialnych papierdw wartosciowych
na akcje zwykte. Dlatego tez, nabywcom tych papieré6w wymienialnych, przez lata
powodzito sie niezle, lecz nie tak dobrze, jak w przypadku, gdyby w pierwszym
rzedzie kupili akcje zwykte i uprzywilejowane. Przyktad ten jest potwierdzeniem
logiki American Telephone & Telegraph, ale nie atrakcyjnosci obligacji
wymienialnych. Aby poddaé¢ je praktycznemu sprawdzianowi, potrzebowalibysmy
kilku przyktadéw, w ktédrych wymienialne papiery wartoSciowe spisywaly sie
dobrze, jesli nawet akcje zwykte przyniosty rozczarowania. Takie przyktady jednak
nielatwo znalez¢.”

Wplyw wymienialnych papierow wartosciowych na
status akcji zwyklych

Ogromnej liczbie przypadkéw emisji wymienialnych papieré6w wartoSciowych,
towarzyszyty fuzje albo nowe nabytki. Prawdopodobnie, najbardziej uderzajacym
przyktadem byto wypuszczenie w obieg przez NVF Corp. okoto 100 000 000
dolaré6w w= piecioprocentowych obligacjach wymienialnych (plus warranty),
z mozliwoscia zamiany na akcje zwykte, spdtki Sharon Steel Co. Ten niebywaty
interes zostat omdwiony na stronach 392-395. Zazwyczaj taka transakcja skutkuje
formalnym wzrostem deklarowanych zyskéw, przypadajacych na akcje. Notowania
akcji wzrastaja w odpowiedzi na przynoszone przez nie wieksze dochody, ale
rowniez dlatego, ze zarzad daje Swiadectwo swej energii, przedsiebiorczosci
i zdolnosci przysporzenia zyské6w akcjonariuszom.” Istnieja jednak dwa
rownowazace czynniki, z kt6rych jeden jest zwykle, a drugi zawsze ignorowany,
w optymistycznych sytuacjach rynkowych. Pierwszy, to faktyczne ostabienie
biezacych i przysztych dochoddéw z akcji zwyktych, narastajace arytmetycznie wraz
Z nowymi prawami wymiany. Ostabienie to mozna wyliczy¢ biorac pod uwage
ostatnie dochody lub przyjmujac jakies inne dane i obliczajac stosowny dochéd
przypadajacy na akcje, jezeli wszystkie wymienialne akcje albo obligacje
rzeczywiscie ulegty wymianie. W wiekszosci spdétek, bedaca wynikiem tego
obliczenia redukcja wspétczynnika, nie jest znaczaca. Jest jednak sporo wyjatkéw
i istnieje zagrozenie, ze ich liczba bedzie wzrasta¢ w niepokojacym tempie. Szybko
rozwijajace sie ,zlepki” firm, praktykuja sztuczki zwiazane z wymienialnymi
papierami wartoSciowymi. W Tabeli 16.3. wymieniamy siedem spdtek o duzej
ilosci akcji, emitowanych z mozliwoscia wymiany na warranty.”
Tabela 16.3. Spotki o duzej ilosci akcji wymienialnych i warrantow, pod koniec 1969 roku (akcje
w tysiacach)
; | Dodatkowe akcje zwykte w emisji
Akcje =
kac dodatk
udzistowes obligacje| akcje “a akcje
udziatowcéw "Bac) uprzywilejowane warranty zwykte
Gulf
& Western! 14 964 9 671 5 632 6 951 22 260
Inc.
International
Ling-
Temco- 4 410a 1180 685 7 564 9 429
Vought
National 4910 4530 12170 16 700
General
Industries
American
a Zawiera ,,akcje specjalne”.

b Pod koniec 1970 roku.

Wykazane zmiany z akcji zwyklych w uprzywilejowane
Dziesiatki lat wstecz, powiedzmy, w 1956 roku, akcje zwykte przynosity wiekszy
zysk niz akcje uprzywilejowane tej samej spotki. Bywato tak zwykle, jezeli akcje
uprzywilejowane miaty przywilej zamiany. Teraz sytuacja wyglada odwrotnie.
Skutkiem tego, jest powazna liczba uprzywilejowanych akcji wymienialnych, ktére
sa, rzecz jasna, bardziej atrakcyjne niz odpowiadajace im akcje zwykte. Wtasciciele
akcji zwyktych nie maja nic do stracenia i moga osiagna¢ powazne korzysci,
zamieniajac swoje podporzadkowane udziaty na akcje wyzsze ranga.

Przyktad: Typowym przyktadem jest sytuacja, w jakiej pod koniec 1970 roku
znalazia sie spdtka Studebaker-Worthington Corp. Akcje zwykte sprzedawaty sie
po 57 dolaréw, podczas gdy cena przynoszacych 5 dolard6w dywidendy
uprzywilejowanych akcji wymienialnych doszta do 87'/, dolara. Kazda z akcji
uprzywilejowanych mogta by¢é zamieniona na 1'/, akcji zwyktej, a zatem warta 85’,
dolara. Mogtoby to oznaczaé dla nabywcy akcji uprzywilejowanych, niewielka
réznice w cenie. Ale dywidendy od akcji zwyktych wynosily w stosunku rocznym
1,20 dolara (co dawato 1,80 dolara za 1'/, akcji), w poréwnaniu do moZzliwych do
osiagniecia 5 dolaréw. Stad pierwotna niekorzystna réznica w cenie, mogtaby
wzrosnaé w okresie krétszym niz rok, po ktérym akcje uprzywilejowane
przypuszczalnie odzyskatyby dochéd z dywidend wyzszy od tego, jaki po pewnym
czasie, przypaditby w udziale akcjom zwyktym. Najwazniejsza jednak byta,
oczywiscie, uprzywilejowana pozycja, jaka wtasciciel akcji zwyktych még}
osiagnaé wskutek zamiany. Przy niskich cenach w 1968 roku, i ponownie w 1970
roku, akcje uprzywilejowane osiagaly w sprzedazy 15 punktéw wiecej niz 17, akcji
zwyktej. Ich przywilej zamiany gwarantowal, ze nigdy nie sprzeda sie nizej od
pakietu akcji zwyklych?

Warranty opcji akcyjnych

Na poczatek pozwolimy sobie nie przebiera¢ w stowach. Traktujemy rozw6j
warrantOw opcji akcyjnych w ostatnim czasie niemalze jak naduzycie, jak realna
grozbe i potencjalna katastrofe. Doprowadzily one do ogromnej tacznej ,,wartosci”
dolara, ktéra wziela sie znikad. Nie ma wyttumaczenia dla ich istnienia, précz tego,
ze wprowadzaja w blad inwestoréw i graczy gietdowych. Powinny byé zakazane
przez prawo albo przynajmniej scisle ograniczone, do znikomej czesci catkowitej
kapitalizacji spotki
Szukajac pordwnan w historii powszechnej i literaturze, odeslemy czytelnika do
fragmentu Fausta, w kt6rym Goethe opisuje wynalezienie papierowych pieniedzy.
Jako ztowieszczy precedens w historii Wall Street, moge poda¢ za przyktad
warranty American & Foreign Power Co., kt6rych wartosé okreslano w 1929 roku
na ponad miliard dolaréw, chociaz pojawiaty sie tylko w przypisie do zestawienia
bilansowego spdtki. Do 1932 roku, miliard ten skurczy! sie do 8 mln, a w 1952
roku, warranty zostaty wymazane z rekapitalizacji spotki — nawet, jesli zachowaty
one wyptacalnos¢.

Poczatkowo, warranty opcji akcyjnych, od czasu do czasu, dotaczano do emisji
obligacji i zwykle stuzyty jako odpowiednik czesciowego przywileju zamiany. Ich
liczba byta mato znaczaca i dzieki temu nie wyrzadzaty zadnej szkody. Uzytecznosé
warrant6w upowszechnita sie pod koniec lat 20, wraz z wieloma innymi
naduzyciami finansowymi, ale wkrdétce potem znikty z pola widzenia na dlugo.
Powrécily, jak zly szelag, i od 1967 roku staty sie znanym ,,instrumentem
finansowym”. Faktycznie, standardowe procedury rozwinely sie do powiekszania
kapitatu o nowe przedsiewziecia, zwiqgzane z nieruchomosciami, taczenia sie
z duzymi bankami, sprzedawaniem pakiet6w taczacych akcje zwykte i warranty
(majac na celu zakupienie dodatkowych akcji za te sama sume. Dla przyktadu,
w 1971 roku, CleveTrust Realty Investors, sprzedat dwa i pot miliona tych
kombinacji ztozonych z akcji zwyktych i warrant6w po 20 dolaréw za pakiet.

Zastandwmy sie przez chwile, o co tak naprawde chodzi w tym uktadzie
finansowym. Zazwyczaj emitent akcji zwyktych, ma prawo do zakupu dodatkowych
udziatow w _ pierwszej kolejnosci, jezeli zarzad spdtki uznat za konieczne
powiekszenie w ten sposob kapitatu. To tak zwane ,,prawo pierwokupu”, jest jednym
z elementéw wejscia w posiadanie akcji zwyktych — wraz z prawem do odbierania
dywidend, uczestnictwa w rozwoju firmy i wybierania cztonkéw zarzadu. Kiedy
w obieg zostaja wpuszczone odrebne warranty, dajac prawo do subskrypcji
dodatkowego kapitatu, dziatanie takie pochtania czesé wartosci, nieodtacznie
zwiazanej z akcjami zwyktymi, i przenosi ja na odrebny certyfikat. Analogicznie
mozna postapic, emitujac oddzielne certyfikaty, uprawniajace do otrzymywania
dywidend (przez czas okreslony albo nieokreSlony), do udziatu w_ procesie
sprzedazy lub likwidacji przedsiebiorstwa lub do gtosowania za pomoca akcji.
Dlaczego wiec, te warranty subskrypcyjne stanowia czes¢ pierwotnej struktury
kapitatu? Po prostu dlatego, ze ludzie nie sq biegli w sprawach finansowych. Nie
zdaja sobie sprawy, ze akcje zwykte, wraz z nierozliczonymi warrantami, sq warte
mniej. Dlatego tez, pakiet taczacy akcje i warranty, zwykle osiaga lepsza cene na
rynku niz osiagnetyby same akcje. Warto zauwazy¢, ze w normalnych
sprawozdaniach spdtki, dochody na akcje sq (albo byty) obliczane, bez
uwzgledniania wptywu nierozliczonych warrant6w. Prowadzi to oczywiscie do
wyolbrzymienia zwiazku miedzy dochodami, a wartoscia rynkowg kapitalizacji
spotki™.
Tabela 16.4. Zestawienie ,prawdziwej ceny rynkowej” i odpowiedniego wskaznika cena/zysk dla akcji
zwyktych, przy duzych ilosciach warrant6w

Zyski w 1970 Przed ostabienie =

spotki

Zwrd¢ uwage, ze po optatach specjalnych, efektem wyliczen firmy jest zwiekszenie wskaznika zysku na akcje
i redukcja proporcji cena do zysku. To jest oczywisty absurd. Poprzez sugerowana przez nas metode efektu
rozwodnienia istotne jest zwiekszenie proporcji ceny do zysku, tak jak byé powinno.

Najprostsza, i prawdopodobnie najlepsza metoda, pozwalajaca na istnienie
warrantow, polega na dodaniu odpowiednika ich wartosci rynkowej do kapitalizacji
akcji zwyklych, co podnosi ,,prawdziwa” cene rynkowa, przypadajaca na akcje.
Kiedy duza liczba warrant6w zostata wyemitowana w polaczeniu ze sprzedazq akcji
wyzszego rzedu, jest przyjete, by dokonaé korekty, zaktadajac, ze przebieg sptaty
akcji zwykle wycofuje z obiegu obligacje, badz akcje uprzywilejowane. Metoda ta,
nie pozwala na_ osiqgniecie zwyczajnej ,,wyzszej wartosci”  warrantu,
przewyzszajacej wartos¢ przystugujaca. Tabela 16.4. zawiera zestawienie efekt6w
tych dwoch metod kalkulacji w przypadku National General Corp. na rok 1970.

Warto zauwazy¢, ze po dokonaniu specjalnych optat, wynik kalkulacji spdtki
zmierza ku podniesieniu zysku przypadajacego na akcje i redukcji wspdtczynnika
cena/zysk. To jawny absurd. Zgodnie z sugerowana przez nas metoda, wskutek
ostabienia, wzrasta wspétczynnik cena/zysk, tak znaczaco, jak powinien.
Czy spotka sama osiagneta swoje korzysci tworzac te warranty, zyskujac dzieki
nim pewnego rodzaju zapewnienie, ze uzyska dodatkowy kapital, jezeli bedzie
takiego potrzebowac? Niezupelnie. Zazwyczaj nie ma sposobu, dzieki kt6remu
spdtka mogtaby wyméc na posiadaczach warrant6éw, aby wykorzystali swoje prawo
i dostarczyli jej nowych Srodkéw, jeszcze przed terminem wygaSsniecia warrantow.
Gdyby spdtka w tym czasie chciata powiekszy¢ zasoby dodatkowych akcji
zwyktych, musiataby zaoferowa¢ swoim akcjonariuszom udziaty w normalny
sposdb — co oznacza podporzadkowanie sie obowigzujacej cenie rynkowej.
Warranty nie sq pomocne w tego typu operacjach, tylko komplikuja sytuacje, czesto
wymagajac zanizenia swej ceny z subskrypcji. Jeszcze raz zapewniamy, ze ogromne
emisje warrant6w opcji akcyjnych, nie stuza zadnemu celowi, poza wytworzeniem
ztudnej wartosci rynkowej.

Papierowe pieniadze, z kt6rymi Goethe by! tak obeznany piszac Fausta, to
ostawione francuskie asygnaty, kt6re zostaty przyjete jako cudowny wynalazek,
a ostatecznie byto im pisane straci¢ cata swoja wartoS¢ — co spotkato réwniez warte
miliard dolar6w warranty spdtki American & Foreign Power. Niektdre
spostrzezenia poety mozna rdwnie dobrze zastosowac do takiego, czy innego
wynalazku. Na przyktad takie:

Faust: Mysl najbystrzejsza bogactw przeliczy¢ nie moze — i fantacja upada w nazbyt gormym torze; (...)

Mefistofeles: (...) Kruszczu chcesz? na kazdym kroku kantory znajdziesz; (...)

Btazen: Sp6jrz no! — Czy to pienigdze naprawde, m6j panie?=
Praktyczne postscriptum
Zbrodnia warrant6w polega na tym, ze ,sie narodzily”“ Kiedy sie ukazaty,
funkcjonowaly jako pewna forma papier6w wartosciowych i dawaly szanse,
zaréwno zysku, jak i straty. Prawie wszystkie nowsze warranty obowiazuja w czasie
okreslonym — generalnie od pieciu do 10 lat. Starsze, czesto bywaty state i miaty
fascynujaca historie cen na przestrzeni lat.

Przyktad: Rejestry dowodza, ze warranty Tri-Continental Corp., ktére trafity na
rynek w 1929 roku, sprzedawaly sie za Smiesznie niska cene '/,, dolara za sztuke.
Poczynajac od tak niskiej stawki, ich cena wzrosta w 1969 roku, do imponujacej
kwoty 75%, dolara, wykazujac astronomiczny przyrost w wysokosci 242,000%
(warranty sprzedawaly sie wOwczas po znacznie wyzszych cenach niz same akcje —
takie rzeczy dzieja sie na Wall Street w dobie rozwoju technicznego, podobnie jak
pomnozenia akcji). Najnowszy przyktad to warranty Ling-Temco-Vought, ktérych
wartos¢, w pierwszej poltowie 1971 roku, wzrosta z 2'/, do 12'/, dolara, a potem
spadta do 4 dolaréw.

Bez watpienia, od czasu do czasu, istnieje mozliwosé dokonywania przy uzyciu
