Warren E. Buffett

Wstep do wydania czwartego

Pierwszy raz przeczytatem te ksiagzke na poczatku 1950 roku, gdy miatem 19 lat.
Wydawato mi sie wowczas, ze to najlepsza ksiqzka o inwestowaniu, jaka
kiedykolwiek napisano. Dzisiaj nadal tak uwazam.

Aby przez cate zycie inwestowa¢ z sukcesami, nie potrzeba ogromnego IQ,
nadzwyczajnego rozeznania w biznesie, ani trudno dostepnych informacji.
Wystarczy stabilna struktura intelektualna, kt6ra umozliwia podejmowanie decyzji
i broni sie przed emocjami, prowadzacymi do jej niszczenia. Jak taka struktura ma
wygladac¢, jasno i precyzyjnie opisuje wtaSnie ta ksiqgzka. Dyscypline emocjonalna
musisz narzuci¢é sobie sam.

Jesli przestrzegasz zalecanych przez Benjamina Grahama zasad postepowania
i prowadzenia biznesu — a szczegélnie jesli stuchasz nieocenionych rad z 8. i 20.
rozdziatu — wtedy nie mozesz osiagna¢ stabych wynikéw ze swoich inwestycji.
Osiagniecie wybitnych rezultat6w zalezy od tego, ile pracy i wysitku
intelektualnego wtozysz w swoje inwestycje oraz od amplitudy kaprySnych zmian
na gietdzie, w okresie twojej kariery inwestycyjnej. Im spokojniej na gietdzie, tym
wieksze szanse dla powaznego inwestora. Idz za Grahamem, a twoje zyski beda
rosly, zamiast poddawaé sie kaprysom gietdy.

Dla mnie Graham to ktos wiecej niz nauczyciel i autor ksiazek. Tylko ojciec
wywart wiekszy wplyw na moje zycie niz on. Zaraz po Smierci Bena w 1976 roku,
zamiescitem o nim ponizsze wspomnienie w Financial Analysts Journal. Mam
nadzieje, ze podczas lektury tej ksiqzki, zauwazysz kilka jego cech, o ktérych
napisatem w tym panegiryku.

BENJAMIN GRAHAM
1894-1976

Kilka lat temu, niemal osiemdziesiecioletni w6wczas Benjamin Graham,
powiedziat przyjacielowi, ze kazdego dnia chciatby robi¢ ,,cos gtupiego, cos
kreatywnego i cos wielkodusznego”.

Wymienienie jako pierwszego tego, zartobliwego celu, Swiadczy o jego
umiejetnosci prezentowania koncepcji bez patosu i chelpliwosci. Chociaz posiadaty
one ogromna site, przedstawiat je w sposéb bardzo wywazony.
Czytelnikom tego magazynu, nie trzeba ukazywa¢ jego osiagnie¢ pod katem
kreatywnosci. Rzadko sie zdarza, aby dzieto twércy jakiejs dyscypliny, nie zostato
szybko przy¢mione przez prace jego nastepcéw. Jednak, mimo uptywu 40 lat od
pierwszego wydania_ ksiazki, ktdra wniosta_ strukture i  logike do
nieuporzadkowanej i pogmatwanej dziedziny analizy papier6w wartoSciowych,
nawet trudno sobie wyobrazi¢ kandydata na drugie miejsce w tej dyscyplinie.
W branzy, w kt6rej wiekszos¢ tekst6w po kilku tygodniach lub miesiacach od
publikacji staje sie nieco Smieszna, zasady Bena nadal pozostaja aktualne — ich
wartos¢ doceniana i rozumiana jest szczegélnie wowczas, gdy zaczyna sie
finansowa zawierucha, kt6ra burzy stabsze struktury intelektualne. Jego madre rady
zapewniaty niewzruszonos¢é tym, ktérzy ich przestrzegali — nawet jesli byli mniej
utalentowani, popetnili blad, czy poszli za bardziej modnymi i btyskotliwymi
pomystami.

Istotnym aspektem dominacji Bena w swojej dziedzinie byto to, ze nie zawezit
aktywnosci intelektualnej, koncentrujac sie wytacznie na jednym celu. Dominacja ta
byta raczej produktem ubocznym intelektu o takiej rozpietoSci, ze nie da sie tego
nawet uja¢ w stowa. Nigdy nie spotkatem kogos, o tak szerokich horyzontach
umystowych. Dzieki pamieci dostownie absolutnej, niespozytej fascynacji nowa
wiedza i umiejetnosci przedstawiania jej w formie pasujacej do pozornie
niezwiazanej z niq problematyki, potrafit z zachwytem snu¢é rozmySlania na kazdy
temat.

Natomiast jesli chodzi o wielkoduszno§sé, to nie miat sobie r6wnych. By! moim
nauczycielem, pracodawca i przyjacielem. W kazdej z tych relacji okazywat
catkowita otwartos¢ i szczodrze dzielit sie — podobnie jak ze wszystkimi uczniami,
pracownikami i przyjacid!mi — swoimi mySslami, swoim czasem i swoim duchem.
Jesli sytuacja wymagata klarownoSsci mySlenia, najlepiej byto zwrécié sie do niego.
Ben by! zawsze gotow udzieli¢ rady i dodaé otuchy, gdy ktos tego potrzebowat.

Walter Lippmann mdwil o ludziach sadzacych drzewa, pod ktérymi inni moga
usias¢. Takim cztowiekiem by! Ben Graham.

Przedruk z Financial Analysis Journal, listopad/grudzien 1976
Jason Zweig
Stowo o Benjaminie Grahamie
Kim by! Benjamin Graham i dlaczego trzeba o nim méwi¢?

Byt nie tylko jednym z najlepszych inwestoréw na Swiecie, ale takze najwiekszym
w dziejach, filozofem praktycznego inwestowania. W czasach przed nim, osoby
obracajace pieniedzmi postepowaly niczym sredniowieczna gildia, kierujaca sie
w duzej mierze przesadami, domystami i hermetycznymi rytuatami. Ksiazka
Grahama pt. Security Analysis przeksztatcita te skostniate kregi w nowoczesna
profesje.

A Inteligentny inwestor to pierwsza, przeznaczona dla indywidualnych
inwestor6w ksiqzka, opisujaca strukture emocjonalng i analityczne instrumenty,
kt6ére stanowia podstawe sukcesu finansowego. Nadal pozostaje najlepsza pozycja,
jaka kiedykolwiek napisano dla przecietnego odbiorcy. Przeczytatem ja zaraz po
tym, gdy jako Swiezo upieczony dziennikarz w 1987 roku, zaczatem pracowa¢
w Forbes. Zaskoczyta mnie wtedy niewzruszona pewnos¢ Grahama, ze kazdy rynek
byka wezesniej czy pdzniej musi skonczyé sie zle. W pazdzierniku tego roku,
doszto do jednego z najwiekszych krachéw w dziejach amerykanskiej gieldy, a ja
bytem wstrzasniety (obecnie, po szalonej hossie konica lat 90., i brutalnej bessie
poczatku nowego wieku, stowa zawarte w Inteligentnym inwestorze, brzmia
bardziej proroczo niz kiedykolwiek).

Droga Grahama do wiedzy nie byta tatwa. Na wtasnej skérze poznal cierpienia
finansowej porazki. Przez dziesieciolecia studiowal historie i psychologie gieldy.
Urodzil sie jako Benjamin Grossbaum 9 maja 1894 roku w Londynie. Jego ojciec
handlowat porcelanowymi figurkami i naczyniami.’ Gdy Ben mial rok, cata rodzina
przeniosta sie do Nowego Jorku.

Poczatkowo zyli dostatnio przy Fifth Avenue, mieli stuzaca, kucharza i francuska
guwernantke. Ale po smierci ojca, w 1903 roku, porcelanowy biznes zaczat sie
chwiaé¢, a rodzina popadata w biede. Matka Bena zrobita z domu pensjonat. Potem,
za pozyczone pieniadze, zaczela inwestowa¢ ,,na bazie marzy”, a w 1907 roku
splajtowata. Ben do konca zycia zapamietat upokorzenie, ktére spotkato go, gdy
poszedt zrealizowac za matke czek i podstuchat, jak kasjer zadaje pytanie: — Czy
Dorothy Grossbaum ma pokrycie na pie¢ dolaréw?
Na szczescie Benjamin zdobylt stypendium na Columbia University, gdzie jego
inteligencja mogla w petni rozkwitnaé. W 1914 roku ukonczy! studia z druga
pozycja na roku. Przed koncem ostatniego semestru trzy wydziaty — filozofii,
jezyka angielskiego i matematyki — zaproponowaty mu stanowiska. Miat wtedy
zaledwie 20 lat.

On jednak, zamiast na uczelni, wolat spr6bowaé szczescia na Wall Street. Zaczat
od pracy urzedniczej w firmie handlujacej obligacjami, potem zostat w niej
analitykiem, nastepnie partnerem i wkrotce kierowal firma inwestycyjna nalezaca
czesciowo do niego.

Nie zaskoczytby go boom internetowy i nagty wzrost cen spdlek internetowych.
W 1919 roku osiagnat 250% zysku juz pierwszego dnia obrotu akcjami Savold
Tire, nowej spétki z kwitnacego przemystu motoryzacyjnego. Po pazdziernikowym
krachu firme oskarzono o defraudacje, a jej akcje staly sie bezwartoSciowe.

Graham osiagnat mistrzostwo w niemal mikroskopowo szczegétowym badaniu
akcji. W 1925 roku, przekopujac raporty Amerykanskiej Komisji Handlu na temat
ropociagow, natknat sie na wiadomosc¢, ze firma Nothern Pipe Line — jej akcje
kosztowaly wtedy 65 dolar6w — trzyma co najmniej 80 dolaréw na akcje
w bezpiecznych obligacjach (kupit te akcje, naktonit dyrekcje do zwiekszenia
dywidendy i trzy lata p6zniej sprzedat po 110 dolaréw).

Mimo druzgocacego spadku cen akcji, siegajacego 70%, podczas wielkiego
krachu w latach 1929-1932, Grahamowi udato sie przetrwac, a nawet dobrze
prosperowaé, bo korzystal z przemijajacej hossy. Nie wiadomo doktadnie, kiedy po
raz pierwszy osiagnat zyski, ale od 1936 roku, az do odejScia na emeryture w 1956
roku, jego Graham-Newman Corp. osiagat co najmniej 14,7% wzrostu rocznie
i byt to jeden z najlepszych dtugofalowych wynikéw notowanych w dziejach Wall
Street (dla poréwnania srednia dla Wall Street to 12,2%).

Jak to sie Benjaminowi Grahamowi udato? Laczac niezwykta sprawnosé
intelektualng ze zdrowym rozsadkiem i szerokim doswiadczeniem, opracowat
podstawowe zasady inwestowania, ktore dzisiaj sa przynajmniej tak samo aktualne,
jak w jego czasach:

¢ Akcja to nie tylko symbol na tasmie telegrafu albo elektroniczne btyski, lecz
Swiadectwo posiadania konkretnej spétki, kt6rej zasadnicza wartoS¢ nie zalezy od
ceny akcji.

* Gietda jest jak wahadto, kt6ére stale odchyla sie od nieuzasadnionego
optymizmu (co sprawia, ze ceny akcji sa zbyt wysokie) do przesadzonego
pesymizmu (gdy akcje sq zbyt tanie). Inteligentny inwestor to realista, kt6ry
sprzedaje optymistom i kupuje od pesymistéw.

* Przyszta wartos¢ kazdej inwestycji jest funkcja jej obecnych kosztéw. Im
wieksze poniesiesz koszty, tym mniejszy osiagniesz zysk.

* Cho¢by inwestor by! nie wiadomo jak ostrozny, przed jednym ryzykiem nie jest
w Stanie sie uchroni¢, a mianowicie przed ryzykiem pomytki. Tylko zachowywanie,
jak to nazywa Graham, ,,marginesu bezpieczenstwa”: nigdy nie przeplaca¢, cho¢by
nie wiadomo jakie emocje budzita inwestycja — pozwala minimalizowa¢
prawdopodobienstwo bledu.

* Ty sam posiadasz sekret powodzenia inwestycji. Jesli staniesz sie krytykiem,

kt6ry nigdy nie wierzy w to, o czym mowi sie na Wall Street, i bedziesz inwestowat
z cierpliwoSciq i pewnosciq siebie, mozesz odnosi¢ state korzysci podczas
najgorszej bessy. Rozwijajac dyscypline i odwage, nie pozwalasz, aby zmienne
nastroje innych ludzi rzadzity losem twoich finanséw. Od tego, jak ty sie
zachowujesz, wazniejsze jest, jak zachowuja sie twoje finanse.
Wydanie poprawione Inteligentnego inwestora stawia sobie za cel dopasowanie
koncepcji Grahama do wspdétczesnych rynkéw finansowych, przy catkowitym
zachowaniu nienaruszalnosci oryginalnego tekstu (z wyjatkiem przypiséw
wyjasniajacych)'. Po kazdym rozdziale Grahama znajduje sie wspdtczesny
komentarz. W tych przewodnikach dla czytelnika podaje przyktady wydarzen
z ostatnich lat, aby pokaza¢, ze zasady Grahama pozostaja aktualne — i odkrywcze —
do dzis dnia.

Wszystkim tym, kt6rzy czytaja mistrzowski tekst Grahama po raz pierwszy — ale
takze po raz czwarty lub piaty — zazdroszcze przezywanego podekscytowania
i doznawanego olsnienia. Jak wszystkie ksiazki nalezace do klasyki, Inteligentny
inwestor uczy nas i zmienia nasz poglad na Swiat. Im czeSciej sie te ksiqzke czyta,
tym bardziej staje sie to oczywiste. Jesli Graham zostanie twoim przewodnikiem,
masz zagwarantowane, ze staniesz sie inwestorem o niebo inteligentniejszym.
Wprowadzenie

Jaki jest cel tej ksiazki?

Ksiazka ta stawia sobie za cel dostarczenie — w formie przystepnej dla laika —
wskazo6wek na temat opracowywania i realizowania polityki inwestycyjnej.

Stosunkowo niewiele zostanie tu powiedziane na temat technik analizy papier6w

wartoSciowych, poniewaz skoncentrowalismy sie gldwnie na _ postawach

inwestor6w i zasadach inwestowania. Mimo to, przedstawimy pewna_ liczbe

skrétowych analiz akcji — glownie w parach notowanych na New York Stock

Exchange — aby na konkretnych przyktadach pokazaé wazne elementy odgrywajace

role przy wyborze okreslonych waloréw.

Najwiecej miejsca poswiecimy prawidtowosciom, wystepujacym
w zachowaniach rynk6éw, na przestrzeni niejednokrotnie nawet kilkudziesieciu lat.
Aby inteligentnie inwestowa¢ w papiery wartosciowe, nalezy posias¢ odpowiedniq
wiedze na temat tego, jak rdzne rodzaje akcji i obligacji zachowuja sie
w okreslonych warunkach, poniewaz z niekt6rymi z nich mozna pdéZniej zetknaé sie
ponownie. Zaden z cytat6w nie pasuje do Wall Street tak, jak stawne ostrzezenie
Santayany: ,,Ci, kt6rzy zapominaja o przesztoSsci, sq skazani na jej powtarzanie”.

Nasz tekst jest skierowany do inwestoréw, a nie do spekulantéw, zatem naszym
Najwazniejszym zadaniem bedzie wyjasnienie i  zaakcentowanie nieco
zapomnianych réznic miedzy tymi dwiema postawami. Na poczatku trzeba tez
wyraznie zaznaczyé¢, ze nie jest to ksiqzka o tym, ,,jak zarobi¢é milion”. Ani na Wall
Street, ani nigdzie indziej, nie ma tatwych i pewnych drdég do bogactwa. Te stowa
dobrze ilustruje pewna historia, kt6ra warto tu przytoczy¢, zwtaszcza ze zawiera
ona wiecej niz jeden moral. W pamietnym 1929 roku, John J. Raskob, wazna
osobistosé nie tylko dla Wall Street, ale i dla catego kraju, w artykule Kazdy
powinien sie bogaci¢ opublikowanym na tamach Ladies' Home Journal, wychwalat
btogostawienstwa kapitalizmu’ Twierdzit, ze inwestujac zaledwie 15 dolaréw
miesiecznie w dobre akcje, i reinwestujac dywidendy, po 20 latach cztowiek
zgromadzi 80 000 dolaréw chociaz wiozyt tylko 3600 dolaréw. Gdyby ten magnat
z General Motors mial racje, to naprawde droga do bogactwa bytaby tatwa.
Z naszych pobieznych kalkulacji — opartych na hipotetycznej inwestycji w akcje 30
spdtek z indeksu DJIA (Dow Jones Industrial Average) — wynika, ze gdyby ktos
skorzystat z porady Raskoba w latach 1929-1948, na poczatku 1949 roku jego akcje
warte bytyby w sumie okoto 8500 dolaréw. To znacznie mniej niz 80 000 obiecane
przez stynna osobistos¢. Na tym przyktadzie najlepiej widac, jaka wage nalezy
przyktada¢é do takich optymistycznych prognoz i zatozen. A tak na marginesie
trzeba zauwazy¢, ze roczny zysk w okresie 20 lat mégt wynies¢ ponad 8% rocznie
i to pomimo faktu, ze kiedy inwestor zaczynatby kupowaé akcje indeks DJIA
wynosit 300, a na koniec 1948 roku 177. Taki argument moze przemawia¢ za
regula comiesiecznego kupowania dobrych akcji przez wszystkich — program ten
nosi nazwe dollar cost average.

Nasza ksiazka nie jest skierowana do spekulantow, czyli do tych, kt6rzy handluja
na gietdzie. Wiekszos¢é z nich kieruje sie wykresami i w duzej mierze
mechanicznymi instrumentami pomagajacymi okresli¢, kiedy najkorzystniej
kupowaé i sprzedawac. We wszystkich tych tak zwanych _,,podejsciach
technicznych”, obowiazuje zasada, ze trzeba kupowaé akcje, poniewaz ich cena
rosnie albo gielda przejawia tendencje wzrostowe, a sprzedawa¢, poniewaz cena
spada. To wbrew zdrowemu rozsadkowi w kazdym biznesie, i mato
prawdopodobne, aby miato prowadzic¢ do trwatego sukcesu na gietdzie papieré6w
wartosciowych. Podczas naszych doswiadczen i obserwacji gietdowych nie
spotkalismy ani jednej osoby, kt6ra regularnie zarabiataby pieniqdze na ,,podazaniu
za rynkiem”. Nie wahamy sie powiedziec, ze jest to podejscie r6wnie popularne, co
ztudne. Pézniej zilustrujemy to przyktadem — kt6drego oczywiscie nie mozna
traktowaé jako dowodu — w kroétkim omdwieniu stynnej Dow theory na temat
kupowania i sprzedawania na gietdzie papier6w wartosciowych-

Od pierwszego wydania Inteligentnego inwestora w 1949 roku, mniej wiecej co
pieé lat, ukazywaly sie uzupetnienia. W uaktualnieniu do obecnego wydania
bedziemy musieli uwzgledni¢ znacznie wiekszqa ilos¢ zmian, jakie pojawily sie od
1965 roku. Naleza do nich:

1. Bezprecedensowy wzrost odsetek z wysokooprocentowanych obligacji.

2. 35% spadek poziomu cen wiodacych akcji zwyktych, kt6ry zakonczyl sie
w maju 1979 roku, to najwiekszy wyrazany w procentach spadek od jakichs 30 lat
(niezliczona liczba walordéw gorszej jakosci odnotowala jeszcze wieksze spadki).

3. Ustawiczna inflacja hurtowych i detalicznych cen, kt6dra nabierata rozpedu
nawet w obliczu ogélnego ostudzenia gospodarki w 1970 roku.

4. Szybki rozw6j przedsiebiorstw zwanych ,,konglomeratami”, popularnos¢
franczyzy i pojawienie sie innych nowinek biznesowych i finansowych (miedzy
innymi podejrzane ,,letter stock”, prawa poboru akcji premiowych, zwodnicze
nazwy, wykorzystywanie bankéw zagranicznych i inne).

5. Bankructwo  najwiekszej linii kolejowej, zbyt wysokie krétko -
i dtugoterminowe zadluzenie wielu  niegdy§ mocno zabezpieczonych
przedsiebiorstw, a nawet niepokojacy problem wyptacalnosci firm z Wall Street!
6. Pojawienie sie mody na ,,sztuczna poprawe wynikéw” w zarzadach funduszy

odnoszacych niepokojace rezultaty (takze niektérych funduszy powierniczych
prowadzonych przez banki).
Bierzemy te zjawiska pod bacznqa uwage, a niekt6re z nich spowoduja zmiane
wnioskéw z poprzednich edycji. Podstawowe zasady solidnego inwestowania nie
powinny zmienia¢ sie co 10 lat, ale stosowanie tych zasad trzeba dopasowywac do
zmian w klimacie gospodarczym i mechanizmach finansowych.

To ostatnie zdanie zostato wystawione na probe podczas prac nad obecnym
wydaniem. Pierwsza wersja byta ukonczona w styczniu 1971 roku. W tym czasie
indeks DJIA odbil sie od swojego minimum z 1970 roku, czyli 632, i w 1971 wzrdést
do 951, wiec zapanowat powszechny optymizm. W chwili sktadania ostatecznej
wersji, w listopadzie 1971, ceny gietdowe zndéw zaczely spada¢, a DJIA na poziomie
797 oznaczat powszechny niepok6j o przysztos¢. Staralismy sie, aby takie wahania
nie wptynety na ogdlne podejscie do solidnej polityki inwestycyjnej, ktora
pozostaje niezmienna od pierwszego wydania z 1949 roku.

Spadki na gieldzie w latach 1969-1970, rozwiaty zludzenia z ostatnich 20 lat.
Wtedy kazda akcje mozna byto kupié w dowolnym czasie i za dowolna cene, i byta
pewnosé, ze przyniesie zysk, a jesli nawet jakas korekta doprowadzilta do spadku jej
ceny, to i tak byto wiadomo, ze wkrétce znéw zdrozeje do wysokiego poziomu. To
zbyt piekne, aby byto prawdziwe. Po dlugiej przerwie gieltda ,,wrdécila do
normalnosci” — zardwno inwestorzy, jak i spekulanci zn6w musza byé gotowi nie
tylko na wzrost, ale takze na znaczne i dtugotrwate spadki wartosci swoich portfeli.

Wsrdd wielu akcji drugo — i trzeciorzednych, zwtaszcza spétek, kt6re wyptynety
niedawno, zamieszanie wywotane zatamaniem rynku spowodowato katastrofe.
Zatamanie samo w sobie nie byto niczym nowym — do podobnego doszto w latach
1961-1962 — teraz jednak pojawil sie nieznany dotychczas element, mianowicie taki,
ze w tego typu spekulacyjnych, i czesto wycenionych zbyt wysoko walorach, znacza
czes¢é aktyw6w ulokowaly niektére fundusze inwestycyjne. Najwyrazniej nie tylko
nowicjuszy nalezy ostrzega¢, ze chociaz entuzjazm bywa przydatny w wielu
dziedzinach, na Wall Street nieuchronnie prowadzi do niepowodzenia.

Waznym problemem, kt6rym musimy sie zajac, jest znaczny wzrost odsetek
z wysokooprocentowanych obligacji. Od konca 1967 roku, inwestorzy moga
uzyskaé z takich obligacji dwukrotnie wyzszy zysk, niz z dywidendy akcji
zwyktych. Na poczatku 1972 roku, zysk z wysokooprocentowanych obligacji
wynosit 7,19%, a z akcji spdtek przemystowych tylko 2,76% (dla pordwnania, pod
koniec 1964 roku, liczby te wynosily odpowiednio 4,40% i 2,92%). Trudno to sobie
wyobrazic, ale gdy pisatem te ksiqzke w roku 1949, proporcje wygladaly
odwrotnie: obligacje przynosity 2,66%, a akcje 6,82%. W poprzednich wydaniach
twierdzilismy, ze co najmniej 25% portfela inwestora konserwatywnego musi
sktadaé sie z akcji zwyktych, chociaz sugerowalismy, ze portfel powinien zawiera¢
raczej po potowie akcji i obligacji. Teraz nalezy sie zastanowi¢, czy przewaga
obligacji nad akcjami, nie uzasadnia polityki inwestowania wytacznie w obligacje,
dopéki pomiedzy zyskami z tych dwoéch rodzajéw waloréw nie zarysuje sie
rozsadniejsza proporcja, a spodziewamy sie, ze do tego dojdzie. Oczywiscie wazna
sprawa przy podejmowaniu decyzji, bedzie tez wysoka inflacja. Jej omdwieniu
zostanie poswiecony caty rozdziat?

Dawniej, wyraznie odrdéznialismy dwa rodzaje inwestordw, do ktdrych
adresowana jest ta ksiqgzka — ,,defensywnych” i ,,przedsiebiorczych”. Inwestor
defensywny (bierny) przede wszystkim stara sie unika¢ powaznych bled6w i strat.
Stara sie unika¢ wysitku, niepokoju i koniecznosci czestego podejmowania decyzji.
Zasadnicza cecha inwestora przedsiebiorczego (aktywnego, agresywnego), jest
gotowos¢ do poswiecenia czasu i pracy na wybor akcji bardziej atrakcyjnych niz
przecietne. Przez kilkadziesiat lat, taki inwestor még}! w zamian za sw6j wysitek,
spodziewa¢ sie wartosciowej nagrody w postaci zyskéw wyzszych niz osiaga
inwestor pasywny. Obecnie mamy powazne watpliwosci, czy w dzisiejszych
warunkach, aktywny inwestor naprawde moze liczy¢ na tego typu gratyfikacje. Ale
w przysztym roku, lub w przysztych latach, moze sie to zmieni¢c. Dlatego bedziemy
o moZzliwoSsciach przedsiebiorczego inwestowania modwili w taki sam sposob, jak
w poprzednich okresach, kt6re byé moze powréca.

Przez wiele lat pokutowat poglad, ze sztuka skutecznego inwestowania polega na
tym, aby najpierw wytoni¢ branze, kt6re wedtug wszelkiego prawdopodobienstwa,
w przysztosci beda sie rozwijac, a potem wybra¢ z tych branz najbardziej
obiecujace firmy. Na przyktad, sprytny inwestor — lub sprytni doradcy — od dawna
przewidywali rozw6j catego przemystu komputerowego, a w szczeg6lnosci firmy
IBM. Podobnie, w przypadku kilku innych branz i firm. Ale teraz juz nie jest tak
latwo. Aby doktadnie to wyjasni¢, na poczatek pozwolimy sobie zacytowac
fragment, kt6ry zostat zamieszczony w pierwszym wydaniu tej ksiqzki z 1949 roku.

Taki inwestor moze na przyktad kupowaé akcje linii lotniczych, bo wierzy, ze czeka je bardziej Swietlana
przysztos¢, niz to wynika z obecnych trenddéw. Dla niego w tej ksiazce cenniejsze, od pozytecznych
technik, kt6re mogtyby mu pomoc, beda ostrzezenia przed pulapkami zwigzanymi z jego ulubionym
podejéciem inwestycyjnym-”

Putapki we wspomnianej branzy okazaty sie szczegélnie niebezpieczne.
Oczywiscie tatwo byto prognozowaé, ze w kolejnych latach ruch lotniczy przezyje
spektakularny wzrost. Z tego powodu akcje spdtek lotniczych staty sie ulubiencami
funduszy inwestycyjnych. Lecz mimo wzrostu przychod6éw — w tempie jeszcze
szybszym niz w branzy komputerowej — ktopoty techniczne i nadmierny rozrost
mocy przewozowych spowodowaly, ze zyski wygladaly katastrofalnie. W latach
70., mimo wzrostu ruchu powietrznego, linie lotnicze przyniosty akcjonariuszom
okoto 200 mln dolaréw strat (w 1945 roku i 1961 roku takze wykazywaty straty).
W okresie 1969-1970, ceny akcji tych spétek spadly bardziej niz ogdlnie ceny
gieldowe. Z zapisk6w archiwalnych wynika, ze nawet wysoko optacani,
profesjonalni eksperci z funduszy inwestycyjnych, mylili sie zupetnie w kwestii tej
poteznej i dobrze rozpoznanej branzy.

Z drugiej strony, chociaz fundusze inwestycyjne sporo zainwestowaty w akcje
IBM i sporo na nich zyskuja, to wysoka cena i brak pewnosci w kwestii tempa ich
wzrostu sprawiaja, ze fundusze utrzymuja w swoich portfelach nie wiecej niz,
powiedzmy, 3% akcji tej znakomicie spisujacej sie firmy. Dlatego te, jak najbardziej
trafnie wybrane akcje, nie maja znaczacego wplywu na ogélne wyniki funduszy. Co
wiecej wiele — jesli nie wiekszosé — inwestycji w sp6tki komputerowe inne niz IBM,
okazywalo sie niedochodowe. Z tych przyktadéw wytaniaja sie dwie konkluzje:

1. Znakomite perspektywy rozwoju danej branzy nie muszq przektadaé sie na
zyski inwestoréw.

2. Eksperci nie maja wiarygodnych metod na _ wybieranie najbardziej
obiecujacych spdétek z najbardziej obiecujacych branz.

Autor nie stosowat takiego podejscia, gdy zarzqadzat funduszem i nic nie doradzi,
ani nie zacheci w zaden sposob tych, ktérzy chcieliby wyprébowa¢é te metode.

A zatem, co chcemy osiagna¢é za posrednictwem tej ksiazki? Naszym
podstawowym celem bedzie przeprowadzenie czytelnika przez tereny, na kt6rych
mdgiby popetni¢ powazne btedy, i opracowanie takiej polityki inwestycyjnej,
z kt6ra bedzie czut sie bezpiecznie. Powiemy tez nieco o psychologii inwestowania.
Poniewaz glo6wnym problemem — moze nawet wrogiem — inwestora jest on sam
(,,wina, drogi inwestorze, lezy nie po stronie gwiazd ani akcji, ale po naszej...”). To
jest szczegdélnie widoczne w ostatnich dziesiecioleciach, gdy konserwatywni
inwestorzy staneli przed koniecznosciq zakupu akcji i, chcac nie chcac, wystawili
sie na pokusy i emocje zwiazane z gielda papierdw wartosciowych. Za pomoca
argumentéw, przyktadéw i zachet, mamy nadzieje pomdc naszym czytelnikom
w przyjeciu odpowiedniego nastawienia umystowego i emocjonalnego, wobec
decyzji inwestycyjnych. Zwyczajni ludzie, z temperamentem odpowiednio
dopasowanym do procesu inwestowania, na naszych oczach potrafili zarobi¢ i nie
stracié wiecej pieniedzy niz ci, kt6rym brakowato tej cechy, a posiadali ogromna
wiedze z dziedziny finans6éw, rachunkowosci i gietdy papier6w wartosciowych.

Ponadto, mamy nadzieje zaszczepi¢ czytelnikom sktonnos¢ do dokonywania
rzetelnych ocen. W dziewie¢dziesieciu dziewieciu przypadkach na sto, potrafilismy
stwierdzi¢, ze akcje sq na tyle tanie, aby je kupi¢, i na tyle drogie, ze warto je
sprzeda¢. Dla inwestora nieoceniony jest nawyk zestawiania tego, ile trzeba
zaptaci¢, z tym, co jest do zaoferowania. Wiele lat temu, w pewnym kobiecym
czasopismie, radzono czytelniczkom, aby kupowaty akcje nie jak perfumy, ale jak
produkty spozywcze. W ostatnich latach (a takze w podobnych sytuacjach
wezesniej), doszto do wielu druzgocacych strat na akcjach, poniewaz kupujacy
