z zainwestowanego kapitalu przez wiele dziesiecioleci.

Podstawowa zaleta akcji przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej, powinna byé
dla inwestora defensywnego ich dostepnos¢ po umiarkowanej cenie, w stosunku do
wartosci ksiegowej. Oznacza to, ze moze on nie bra¢ pod uwage pewnych
czynnik6w rynku gietdowego, uwazajac przede wszystkim  siebie, za
wspotwtasciciela dobrze prosperujacych firm. Notowania rynkowe zawsze daja mu
przewage w = sprzyjajacym okresie — zardwno dla zakup6w po _ niezwykle
atrakcyjnych niskich cenach, jak i dla sprzedazy, kiedy ceny akcji sprawiaja
wrazenie zdecydowanie zbyt wysokich.

Dzieje indeks6w uzytecznosci publicznej — zestawione w Tabeli 146,
z przyktadami z innych branz — Swiadcza o tym, ze w przesztoSsci istniaty ogromne
mozliwosci zysku z tych inwestycji. O ile wzrost nie byt tak ogromny, jak
w indeksie przemystowym, pojedyncze podmioty uzytecznosci publicznej wykazaly
w wiekszosci okreséw wyzsza stabilnosé cen, niz pozostate grupy.~ Zastanawiajace
jest, ze ukazane w tej tabeli proporcje cen akcji i dochodéw spétek przemystowych
oraz przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej, w ciagu ostatnich dwoéch
dziesiecioleci, niejako zamienity sie miejscami.

Tabela 14.6. Rozw6j cen i wskaznikow cena/zysk, w réznych notowaniach indeksu Standard & Poor's
w latach 1948-1970

c/z, c/z, c/z
a Ceny notowane na koniec roku.

Ta sytuacja bedzie miata wieksze znaczenie dla aktywnego, niz dla pasywnego
inwestora. Sugeruje ona jednak, ze nawet portfele defensywne powinny od czasu do
czasu podlega¢ zmianom, zwtaszcza, kiedy nabyte papiery wartosciowe maja
jawnie wygdrowana cene, i mogqa je zastapic akcje o cenach znacznie
rozsadniejszych. Niestety, trzeba bedzie jeszcze zaplaci¢ podatki od nabytego
kapitatu, a to dla przecietnego inwestora dopust bozy. Nasz stary sprzymierzeniec,
DoSwiadczenie, podpowiada jednak, ze lepiej sprzedawaé i ptaci¢ podatki, niz nie
sprzedawac i plué sobie w brode.
Inwestowanie w akcje przedsiebiorstw finansowych

Pod szyldem ,,spdétki finansowe”, mozna zgromadzi¢é mndstwo najrozmaitszych
firm. Wsrdéd nich moga znalezé sie banki, towarzystwa ubezpieczeniowe, kasy
oszczednosciowo-pozyczkowe, firmy kredytowe i zajmujace sie obrotem
wierzytelnosciami oraz ,,spotki inwestycyjne” (np. fundusze wzajemne).™ Wspdlna
cecha ich wszystkich jest to, ze stosunkowo niewielka czes¢ ich kapitatu ma forme
materialng — tak jak srodki trwale czy zapasy towardw, jednak wiekszosé ma
obligacje krétkoterminowe, przewyzszajace ich kapitat akcyjny. Stad, kwestia
solidnosci finansowej tego rodzaju firm jest bardziej istotna, niz w przypadku
typowego przedsiebiorstwa produkcyjnego czy handlowego. To z kolei, prowadzi
do powstania najrozmaitszych przepis6w prawnych i form kontroli, ktére stuza
zabezpieczeniu przeciw niesolidnym praktykom finansowym.

Tabela 14.7. Wzgledne zmiany cen akcji roéznych typow przedsiebiorstw finansowych miedzy rokiem
1948 a rokiem 1970
[ SS*dYC saa assaf—assel[ r90a] rose] 1970]
majatkowe ikredyt6w
Jorku
Nowego Jorku
finansowe

Ogélnie rzecz biorac, akcje przedsiebiorstw finansowych, wytworzyty skutki
inwestycyjne podobne do tych, jakie staty sie udzialtem akcji zwyktych innego typu.
Tabela 14.7. ukazuje zmiany cen, do jakich doszto w latach 1948-1970, w szesciu
grupach uwzglednionych w notowaniach cen akcji indeksu Standard & Poor's.
Srednia z okresu 1941-1943, przyjeta jako 10, stuzy za poziom podstawowy.

Pod koniec 1970 roku, liczby zamieszczone w tabeli wahaty miedzy 44,3 dla
dziewieciu nowojorskich bank6éw, a 218 dla akcji 11 towarzystw ubezpieczeniowych
sprzedajacych polisy na zycie. W okresach miedzy wyszczegélnionymi datami,
miata miejsce znaczaca rozbieznos¢ w poszczegélnych zmianach cen. Na przyktad,
akcje bankéw z Nowego Jorku staty catkiem niezle miedzy 1958 rokiem a 1968
rokiem, w przeciwienstwie do sporej grupy towarzystw ubezpieczeniowych, kt6re
w latach 1963-1968, stracity grunt pod nogami. Te zamiany ,,na krzyz” zaszly
w wielu, a moze nawet w wiekszoSci, rozmaitych grup przemystowych, notowanych
w indeksach Standard & Poor's.

Na tym szerokim polu inwestycji, nie mozemy zaoferowac naprawde pomocnych
komentarzy — pr6cz tego, ze do wybranych firm z tego sektora, mozna odnies¢ te
same normy arytmetyczne dla cen w odniesieniu do zyskéw i wartosci ksiegowej,
jakie zalecalismy przy inwestowaniu w akcje spdltek przemystowych
i przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej.

Akcje spotek kolejowych

Z kolejami rzecz ma sie zupelnie inaczej, niz z sektorem uzytecznosci publicznej.
Przewoznicy mocno ucierpieli z powodu ostrej konkurencji i bezwzglednych
przepisOw prawnych (problem koszt6w pracowniczych byt oczywiscie rdwniez
powazny, aczkolwiek nie ograniczat sie wytacznie do kolei). Przemyst
samochodowy, przewoznicy autobusowi oraz linie lotnicze, przejety wiekszos¢
kolejowych linii pasazerskich, pozostawiajac reszte jako wysoce niedochodowe.
Nastat tez dobry czas dla ruchu towarowego samochodéw ciezarowych. W réznych
okresach ostatniego pdtwiecza, ponad potowa sieci kolejowej w kraju, staneta
w obliczu bankructwa (albo ,,opieki prawnej”).

Pétwiecze to nie byto jednak catkiem katastrofalne dla przewoznikéw
kolejowych. Mieli oni dochodowe okresy wspdtpracy z przemystem, zwtaszcza
w czasie wojny. Niektére z linii, mimo ogdlnych trudnosci, byty w = stanie
podtrzymaé swoje zdolnosci zarobkowe oraz dywidendy.

Indeks Standard & Poor's wzr6ést siedmiokrotnie, od niskich notowan w 1942
roku, az po wysokie z roku 1968, kt6re tylko nieznacznie ustepowaty procentowym
zyskom notowanym w_ indeksie przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej.
Bankructwo Penn Central Transportation Co., najwazniejszego z naszych
przewoznikéw kolejowych, do ktérego doszto w 1970 roku, wstrzqasneto Swiatem
finansowym. Zaledwie rok, a takze dwa lata wczeSniej, cena sprzedazy akcji tej
spotki, byta bliska najwyzszej z odnotowanych w jej dtugich dziejach. Firma ta,
nieprzerwanie wyptacata dywidendy przez ponad 120 lat! (w przypisie str. 386
znajduje sie krétka analiza tego przedsiebiorstwa, ukazujaca, jak znajacy sie na
rzeczy student, mégt wykry¢ niedomagania rozwoju firmy i odradzat nabywanie jej
akcji). Ta finansowa katastrofa, miala powazny wplyw na poziom rynkowy
wszystkich akcji spdtek kolejowych.

Wystawianie ogdlnej, tacznej rekomendacji dla catej kategorii akcji, jest
ryzykowne. Tak samo zreszta, jak ogélnikowa krytyka. Notowania akcji spétek
kolejowych, przedstawione w Tabeli 14.6. dowodza, ze cata grupa przedsiebiorstw
czesto rokowala szanse na spore zyski (z naszego punktu widzenia jednak wielkie
zwyzki byty same w sobie nieuzasadnione). Naszqa sugestie pozwolimy sobie
zawezic w sposob nastepujacy: nie ma istotnych powodoéw, dla ktérych inwestor
musiatby wchodzi¢ w posiadanie akcji spdtek kolejowych. Przed ich zakupem,
powinien sie upewni¢, ze dobrze lokuje swoje pieniadze i nie bedzie musiat
rozgladaé za czyms w zamian.

Selektywnosc inwestora defensywnego

Kazdy inwestor chciatby, aby lista jego akcji byta lepsza albo bardziej obiecujaca,
niz przecietna. Dlatego tez czytelnik, jesli sam staje sie kompetentnym
rzeczoznawca lub analitykiem gietdowym, zapyta, czy nie powinien liczyé na
wsparcie w postaci pakietu inwestycyjnego o naprawde wysokiej wartoSci.
»Przeciez zasady, jakie wytozytes, sq bajecznie proste i wygodne w zastosowaniu” —
moze stwierdzi¢. — ,,Dobrze wyszkolony analityk powinien umie¢ wykorzysta¢é
wszystkie swe zdolnosci i znane techniki, aby wybi¢ sie znaczaco w czyms tak
oczywistym, jak indeks Dow Jones. Jezeli nie, ile warte sq jego statystyki, kalkulacje
i przemadrzale opinie?”.

Zatézmy, ze przeprowadzajac praktyczny sprawdzian, poprosilismy 100
analitykéw gietdowych o wybranie pieciu ,,najlepszych” akcji z indeksu Dow Jones,
jakie nalezy kupi¢ pod koniec 1970 roku. Kilku z nich, dokonatoby takich samych
wybor6w, jednak decyzje wiekszosci réznityby sie zupelnie.

Nie jest to tak zaskakujace, jak mogloby sie wydawac. Aktualna cena kazdej
z wiodacych akcji, catkiem trafnie odzwierciedla najwazniejsze czynniki, jakie
wplynely na jej notowania finansowe, jak rdwniez ogdélne zapatrywania, co do
szans na przysztos¢. Stad tez poglad jakiegos analityka, ze zakup jednej z akcji jest
lepszy niz pozostatych, musi w znacznym stopniu wynika¢ z jego osobistych
upodoban i oczekiwan. A takze z tego powodu, ze dokonujac oceny, do wybranej
grupy czynnikéw przywiazuje on wieksza wage, niz do innych. Gdyby wszyscy
analitycy byli zgodni, ze akcje wybranej spotki sq lepsze od catej reszty, cena akcji
tej spotki szybko wzrostaby do poziomu, kt6ry zniwelowatby wszystkie poprzednie
zalety.

Nasze stwierdzenie, ze aktualna cena odzwierciedla zar6wno znane fakty, jak
i oczekiwania wzgledem przysztosci, miato zaakcentowa¢é dwojaka podstawe ocen
rynkowych. Z tymi dwoma rodzajami istotnych elementéw, koresponduja dwa
zasadniczo odmienne podejscia do analizy papier6w wartosciowych. Aby mieé
pewnos¢, kazdy znajacy sie na rzeczy analityk, spoglada raczej w przysztos¢ niz
wstecz i zdaje sobie sprawe, ze to, czy jego praca przyniesie efekty, czy nie, zalezy
od tego co sie stanie, a nie od tego, co sie stato. Niemniej jednak, do samej kwestii
przysztosci, mozna podejsé na dwa rdzne sposoby, zwane droga przewidywania
(albo prognozowania) i droga zabezpieczania.~
Ci, ktérzy ktadqa nacisk na prognozy, beda usitowali w miare doktadnie
przewidzieé to, czego spdtka dokona w najblizszych latach — a szczegélnie, czy
zyski wykaza zadeklarowany i ciaglty wzrost. Wnioski mozna oprze¢ na bardzo
starannym badaniu takich czynnik6éw, jak podaz i popyt w przemysle — albo ilosé,
cena i koszty — badz tez wysnué je, z raczej naiwnych, projekcji na przyszlos¢é,
formulowanych na podstawie krzywej wzrostu z przeszlosci. Jezeli ci eksperci
zywia przekonanie, ze w miare dtugoterminowe perspektywy sa niezwykle
korzystne, prawie zawsze beda zaleca¢ nabywanie akcji, nie baczac zbytnio na
poziom, na jakim odbywa sie sprzedaz. Takie byto na przyktad ogélne nastawienie,
w zwiazku z akcjami przewoznikéw lotniczych — nastawienie, kt6re trwato wiele lat,
mimo przygnebiajaco ztych wynikdéw, czesto widocznych po 1946 roku. We wstepie
poczynilismy komentarz co do rozbieznosci, miedzy mechanizmem silnej ceny,
a stosunkowo rozczarowujacymi notowaniami dochodéw w przemysle.

Dla kontrastu, ci, kt6rzy ktadqa nacisk na zabezpieczenie, zawsze w momencie
prowadzenia badan sa szczegélnie zaintrygowani cena emisji. Ich starania daza,
przede wszystkim, do upewnienia sie co do znacznej przewagi sygnalizowanej
obecnie wartosci nad cena rynkowa — kt6ra to rezerwa mogtaby w przysztosci
ztagodzi¢ nastepstwa niekorzystnego rozwoju wydarzen. Ogdélnie rzecz biorac,
dlatego tez nie jest dla nich tak nieodzowne, aby zywi¢ entuzjazm dla
dtugoterminowych prognoz spotki, jak zyska¢ poparte rozwaga przekonanie, ze
przedsiebiorstwo to bedzie czyni¢ postepy.

To pierwsze, prorocze nastawienie, mozna rdwniez nazwa¢ podejsciem
jakosSciowym, bowiem ktadzie ono nacisk na przyszte perspektywy, zarzadzanie
oraz inne niewymierne, aczkolwiek bardzo istotne czynniki, kt6re sktadaja sie na
jakos¢. Drugie nastawienie, czyli zapobiegawcze, mozna okresli¢ jako iloSciowe
albo statystyczne, bo akcentuje ono wymierne zwiazki, miedzy cena sprzedazy
a dochodami, kapitatem, dywidendami itd. Nawiasem mowiac, metoda iloSciowa
jest naprawde rozwinieciem — w kierunku akcji zwyktych — punktu odniesienia,
obranego przez analize gieldowa, dla poparcia wiarygodnosci przy doborze
obligacji albo akcji uprzywilejowanych.

W naszych przekonaniach i dziatalnosci zawodowej, zawsze sktanialismy sie ku
podejsciu iloSciowemu. Po pierwsze, chcielismy upewnic¢ sie, ze bedziemy czerpa¢
spore zyski ze swoich pieniedzy w konkretnym i dajacym sie przewidzie¢ czasie.
Nie mielismy ochoty akceptowa¢ przewidywan i obietnic na przysztos¢ jako
rekompensaty, za brak wystarczajacych waloréw. Nie by! to standardowy punkt
widzenia wsrdd ekspert6w inwestycyjnych. W istocie, wiekszosé z nich mogtaby
prawdopodobnie przyja¢ poglad, wedle kt6rego prognozy, jakoSé zarzadzania oraz
inne, trudne do opisania, elementy, jak rdwniez ,,czynnik ludzki”, znacznie
przewyzszaja wskazania poparte studiami notowan z przesztosci, zestawien
bilansowych oraz innych martwych liczb.
Dlatego tez, kwestia wybrania ,,najlepszych” akcji, jest z gruntu bardzo
kontrowersyjna. Radzimy jednak inwestorowi defensywnemu, by nie zaprzatat
sobie tym gtowy. Powinien on potozy¢é wiekszy nacisk na zréznicowanie, niz na
indywidualna selekcje. Ponadto, ogdélnie przyjeta idea r6znicowania, przynajmniej
w czesci, stanowi zaprzeczenie gdérnolotnych aspiracji do wybidrczosci. Gdyby
mozna byto bezbtednie przebiera¢ w akcjach, inwestorzy stawiajacy na
urozmaicanie, ponosiliby same straty. WSréd ograniczen, jakie niosa cztery
najbardziej podstawowe zasady dotyczace selekcji akcji zwyktych, sugerowane
inwestorowi defensywnemu (na str. 116-117), istnieje przestrzen na raczej rozwazna
dowolnosé upodoban. W najgorszym przypadku, pobtazanie takim upodobaniom
nie powinno przynies¢ szkody; co wiecej, moze wnies¢ cos wartoSsciowego.
W swoich kalkulacjach, inwestor nie moze pomina¢ rosnacego wptywu rozwoju
technologicznego na zbiorowe wyniki diugoterminowe. Tutaj, jak i gdziekolwiek
indziej, musi on poszukiwa¢ Ssrodka miedzy zaniedbaniem, a przesada.
KOMENTARZ DO ROZDZIALU 14

I tak do pewnych zyskow doszedt, do wielkich bogactw niemal dorasta, i oto ryzykuje ponad miare.

Czestokro¢c taki kleske ponosi i w nedze popada. Dobrze jest przeto ryzyka sie wystrzegac dla rzeczy

pewnych, co od straty chronia.

Sir Francis Bacon

Na starcie
Jak nalezy uporaé sie z podstawowym zadaniem wyboru akcji? Graham sugeruje,
ze inwestor defensywny moze, ,,najprosciej rzecz ujmujac”, kupi¢ kazda z akcji
z indeksu Dow Jones Industrial Average. Dzisiaj, inwestor defensywny moze nawet
wiecej — wykupi¢ catos¢é zasob6éw indeksu rynku gieltdowego, kt6éry w zasadzie
zawiera wszystkie akcje, posiadajace jakas wartos¢. Dostepny po niskiej cenie
indeks jest najlepszym srodkiem, jaki kiedykolwiek stworzono, stuzacym do, nie
wymagajacego duzych naktadéw, inwestowania w _  papiery wartoSciowe.
A jakiekolwiek starania, majace doprowadzi¢ do postepdéw w tej materii, sq bardziej
pracochtonne (i narazajq na wyzsze koszty oraz wieksze ryzyko), niz bytoby to
uzasadnione w przypadku prawdziwego inwestora defensywnego.

Badanie i selekcjonowanie swoich wtasnych akcji nie jest konieczne, a dla
wiekszosci ludzi nawet nie jest wskazane. Jakkolwiek niektérych inwestor6w
defensywnych cieszqa urozmaicenia, a wybieranie indywidualnych akcji stanowi dla
nich wyzwanie intelektualne. Jesli zdotates przetrwa¢ rynek niedzwiedzia, i wciaz
lubisz wybiera¢é akcje, to nic, co mdgtby napisa¢ Graham, albo ja, nie bedzie
w stanie ci tego wyperswadowac. W tym przypadku, zamiast kompletnego
wypetnienia portfela catoScia zasobéw indeksu, czynisz z niej podstawe swego
portfela. Kiedy podwaliny znajda sie juz na swoim miejscu, mozesz
eksperymentowa¢é ,,na obrzezach”, dokonujac wtasnego wyboru akcji. Zainwestuj
90% pieniedzy w zasoby indeksu, pozostawiajac sobie 10%, przy uzyciu ktérych
bedziesz prébowal wybiera¢ swoje wiasne akcje. Poszukiwania powinienes zacza¢é
dopiero wtedy, gdy stworzysz solidny fundament. Aby przekonaé sie, dlaczego
szerokie zréznicowanie jest tak wazne, przeczytaj, prosze, tekst w ramce na
nastepnej stronie.
Po co réznicowac?

Podczas rynku byka w_  latach 90. XX  wieku, jednym
Z najpowszechniejszych wyrazow krytyki pod adresem zréznicowania byt
sam fakt, ze obniza ono potencjat sprzyjajacy wysokim zyskom. Zreszta,
gdyby mozna bylto znalez¢ drugi taki Microsoft, czyz miatoby sens
stawiac wszystko na jedna karte?

Oczywista sprawa. Jak powiedziat kiedys satyryk Will Rogers: ,,Nie
uprawiaj hazardu. Wez wszystkie swoje oszczednosci, kup troche dobrych
akcji i trzymaj je tak diugo, jak ida w gore, a potem sprzedaj. A jeSli nie
ida w gore, nie kupuj”.

Badz co badz, o czym Rogers wiedzial, zdolnosé przewidywania
wszystkich fakt6w nie jest darem, jaki przypadt w udziale wszystkim
inwestorom. Nie wazne, jak pewni siebie czulibySmy sie, nie ma sposobu
by ustali¢, czy akcje beda szty w gére, dopoki ich nie sprzedamy. Stad tez
akcje, kt6re uwazasz za ,,kolejny Microsoft”, rownie dobrze moga okazaé
sie kolejnym MicroStrategy. Zreszta, 6w niegdysiejszy gwiazdor rynku,
spadt z ceny 3,130 dolara za akcje, notowanej w marcu 2000 roku, do
15,10 dolara za akcje pod koniec roku 2002. Byta to wrecz apokaliptyczna
strata wynoszaca 99,5% wartosci.“ Jedynym Srodkiem, zabezpieczajacym
przed ryzykiem btedu, jest inwestowanie pieniedzy w szeroki wachlarz
akcji i sektoréw.

Dywersyfikacja nie minimalizuje prawdopodobienstwa twego btedu,
ale podnosi szanse prawidtowego wyboru. Po diugim czasie, garstka
akcji, moze zamienic sie w_ ,,superpakiet”, kt6rego wartoS¢ wzrasta
10,000% albo wiecej. Magazyn Money wyrdéznit 30 najlepszych akcji na
przestrzeni trzydziestolecia, kt6rego koniec przypada na 2002 rok —
i nawet przy krétkowzrocznosci rzedu 2°/,0, lista jest wstrzasajaco
nieprzewidywalna. Zamiast spotek z branzy technicznej oraz medycznej,
zawierata ona akcje takich przedsiebiorstw, jak Southwest Airlines,
Worthington Steel, sieci dyskont6w Dollar General i producenta tabaki
UST Inc A jesli sadzisz, ze mégtbys mieé ochote w 1972 roku, postawi¢é
na ktéres z tych akcji, to najprawdopodobnigj stroisz z siebie zarty.

Pomysl o tym w ten sposob: w wielkim stogu siana, jakim jest rynek
gieldowy, tylko pare igiet moze przysporzy¢ gigantycznych zyskéw. Im
wiecej siana masz dla siebie, tym wieksza szansa, ze wreszcie znajdziesz
przynajmniej jedna igte. Bedac posiadaczem catego stogu (idealnie,
poprzez zasoby indeksu, bedace przekrojem catego amerykanskiego
rynku akcji), mozesz by¢é pewien, ze znajdziesz kazda z tych igiel, czyli
zdobedziesz dochody ze wszystkich ,,superpakiet6w”. Jesli jestes
inwestorem defensywnym, po co masz szuka¢ igiel, jezeli mozesz mie¢é
caly st6g?

Sprawdzian

Unowoczesnijmy zwiezle kryteria Grahama, dotyczace selekcji akcji.

Odpowiednia wielkos¢. W obecnych czasach, aby ,,wyeliminowaé mate spdétki”,
wiekszosé inwestor6w defensywnych, powinna trzyma¢ sie z daleka od akcji,
ktérych catkowita wartos¢ rynkowa jest mniejsza niz 2 mld dolaréw. Na poczatku
2003 roku, mozna byto jeszcze wybieraé sposréd 437 spdtek zarejestrowanych
w indeksie Standard & Poor's, ktéry skupia 500 firm.

Tym niemniej, dzisiejszy inwestor defensywny, w przeciwienstwie do swego
odpowiednika z czas6w Grahama, moze bez przeszkéd wchodzié w posiadanie
udziat6w matych spdlek, inwestujac za posrednictwem funduszu powierniczego,
specjalizujacego sie w akcjach takich przedsiebiorstw. I znéw, biernie zarzadzany
indeks gietdowy, taki jak Vanguard Small-Cap Index, jest wybierany w pierwszej
kolejnosci, chociaz fundusze aktywne zawieraja dostepne po rozsadnej cenie akcje
takich firm, jak Ariel, T. Rowe Price, Royce i Third Avenue.

Silna kondycja finansowa. Jak twierdza stratedzy gietdowi, Steve Galbraith i Jay
Lasus z banku inwestycyjnego Morgan Stanley, na poczatku 2003 roku, okoto 120
spdtek, notowanych w indeksie Standard & Poor's, spetnito wymagania testu
Grahama, gdyz ich biezacy wspétczynnik wynosil 2 do 1. Przy stanie aktywéw
biezacych, dwukrotnie przewyzszajacym biezace zobowigzania, firmy te mialy
znaczna ostone w postaci kapitatu obrotowego, kt6ry — jak wynika ze Sredniej
statystycznej — powinien wspiera¢ je w ciezkich czasach.

Na Wall Street nigdy nie brakowalo gorzkiej ironii, a pekniecie ,,balonu wzrostu
akcji” spowodowato cos dziwnego i nadzwyczajnego. W latach 1999 i 2000, akcje
spdtek z branzy technicznej, biotechnologicznej oraz telekomunikacyjnej,
uchodzity za przyktad ,agresywnego wzrostu”, lecz zamiast tego, przyniosty
wiekszoSci swoich inwestoré6w agresywny ubytek. Na poczatku 2003 roku, koto
zatoczyto jednak peten obr6t i wiele spdtek, kt6rych akcje agresywnie przybieraty
na wartosci, zyskato, dzieki kapitatowi obrotowemu, stabilizacje finansowa, stajac
sie zasobnymi w pieniadze i czesto wolnymi od dtugéw. Prébke zawiera niniejsza
tabela:

Tabela 14.1. Wszystko co nowe, znowu jest stare
Stosunek aktywow Zobowiazania|
Spotka Aktywal Zobowiazania biezacych do dlu-g otermi-
biezace biezace zobowiazan nowe
krotkoterminowych|
Applied
Micro 1091,2 61,9 17,6
Circuits
Linear
ec
Copr.
an “078 eras I
Devices
1398,8 eae 68 I
Inc.
Maxim
Integrated 1390,5 212,3 6,5
Products
Matera 18787 108.4 27889 I
Materials
es08 004 ae eee
Atlanta
Corp.
American
Power 1276,3 277,4 46
Conversion
18038 20807 ae I
Corp.
nay] 26a fas i880
Systems
Cor ee 16261 78 187. I
Corp.
“088 1160 ee I
Cos.
Systems
Wszystkie wartosci podane sq w milionach dolar6w i pochodza z najnowszych dostepnych deklaracji
finansowych, wedtug stanu na 31 grudnia 2002. Kapitat obrotowy jest roznica aktywow biezacych i zobowigzan
krétkoterminowych. Zobowigzania dlugoterminowe obejmuja akcje uprzywilejowane, natomiast nie dotycza
odroczonych zobowigzan podatkowych.
