cierpliwosci. W poprzednim wydaniu pozwolilismy sobie przytoczy¢é pewien
przyktad (str. 188), kt6ry byt aktualny, kiedy z niego korzystalismy. Chodzi
o spétke Burton-Dixie Corp., kt6ra sprzedawata swe udzialty po 20 dolardéw,
podczas gdy wartos¢ kapitatu obrotowego przypadajaca na akcje wynosita 30
dolarédw, zaS wartos¢ ksiegowa okoto 50. Zyski z tych akcji nie byly
natychmiastowe, jednak w= sierpniu 1967 roku, wszystkim akcjonariuszom
oferowano 53%, dolara za kazda z akcji, czyli blisko ich wartosci ksiegowej.
Cierpliwy nabywca, kt6ry w marcu 1964 roku kupit akcje po 20 dolaréw, w ciagu
trzech i pét roku osiagnal zysk w wysokosci 165%, a roczny dochdéd wynosit 47%.
Wediug naszego doswiadczenia, wiekszosé akcji, stanowiacych ,,okazje”, nie
potrzebowala tak wiele czasu, by przynies¢ dobry zysk, ale takze nie wykazata tak
wielkiego wzrostu. Nieco podobna sytuacje, aktualna do czasu powstawania ksiazki,
opisalismy w swym rozwazaniu na temat National Presto Industries, na str. 160.
Sytuacje nietypowe albo ,,¢wiczenia praktyczne”
Przyjrzyjmy sie pokrétce tej dziedzinie, gdyz teoretycznie jest ona uwzgledniana
w programie dziatan przedsiebiorczego inwestora. Zostata skomentowana powyzej.
W tym miejscu przedstawimy kilka klasycznych przyktadéw oraz _ kilka
pdzniejszych spostrzezen, dotyczacych tego, co wydaje sie godne polecenia
btyskotliwemu i uwaznemu inwestorowi.

Oto trzy, wybrane wsrdd innych, sytuacje, jakie miaty miejsce na poczatku 1971
roku:

Sytuacja 1. Nabycie spétki Kayser-Roth przez Borden. W styczniu 1971 roku,
firma Borden Inc. przedstawita plan przejecia kontroli nad Kayser-Roth
(producentem wyrobéw tekstylnych), dajac 1'/, udziatu w swym wtasnym kapitale
w zamian za jedna akcje Kayser-Roth. Nastepnego dnia, po wielu transakcjach,
Borden zamknal sesje z cena 26 dolardéw, a Kayser-Roth 28 dolaréw za akcje. Jesli
jakis ,,gracz” nabyt 300 akcji Borden, a sprzedat 400 akcji Kayser-Roth, po takich
cenach i gdyby pézniej doszto do wymiany na ogltoszonych zasadach, zyskatby
okoto 24% na cenie swoich akcji, mniejszych prowizjach i paru innych rzeczach.
Zaktadajac, ze do wymiany dosztoby w ciagu szesciu miesiecy, jego ostateczny
zysk mégtby wyniesé okolo 40% w stosunku rocznym.

Sytuacja 2. W listopadzie 1970 roku, spétka National Biscuit Co. zaproponowata
przejecie kontroli nad Aurora Plastics Co., placac za akcje po 11 dolaréw
w gotoéwce. Akcje te byty sprzedawane za okolo 8’/, dolara, a zamknely miesiac
z cena 9 dolaréw, pozostajac przy niej do konica roku. Wykazany tutaj catkowity
zysk wynosit poczatkowo okolo 25%, pozostajac w zaleznosci od ryzyka
niedopelnienia transakcji oraz od czynnika czasu.
Sytuacja 3. Sp6tka Universal-Marion Co., kt6ra zakonczyta dziatalnosé rynkowa,

zwrocita sie do swoich udziatowcéw o zatwierdzenie rozwiqzania firmy. Skarbnik
oSwiadczyt, ze wartos¢ ksiegowa akcji zwyktych wynosi okolo 287, dolara za
jedna, z czego znaczna czes¢ znajdowata sie w formie ptynnej. Akcje te zamknely
rok 1970 z cena 21’/, dolara, wykazujac ponad trzydziestoprocentowy mozliwy zysk
catkowity, skoro wartosé ksiegowa zostata spieniezona w trakcie likwidacji.
Jezeli operacje tego rodzaju, przeprowadzane na rdéznorakich zasadach, kt6re
zwiekszaty ryzyko, miaty za zadanie dostarczy¢ roczny zysk w wysokosci,
powiedzmy 20% albo wiecej, niewatpliwie mogty by¢ warte wiecej. Poniewaz nie
jest to ksiagzka dotyczaca ,,sytuacji specjalnych”, nie bedziemy zagtebiali sie
w szczegéty biznesu — gdyz jest to naprawde biznes. Pozwolimy sobie zwréci¢
uwage na dwa sprzeczne procesy, zachodzace w ciagu ostatnich lat. Z jednej strony
liczba transakcji, wsrdd ktédrych mozna wybiera¢, niezwykle sie rozrosta,
w poréwnaniu do stanu sprzed, powiedzmy, 10 lat. Jest to nastepstwo czegos, co
mozna by nazwa¢ mania przedsiebiorstw do réznicowania swojej dziatalnosci,
przez r6znego rodzaju nabytki. W 1970 roku, liczba ,,zapowiedzi fuzji” wynosita
okoto pieciu tysiecy, czyli byta mniejsza w poréwnaniu do ponad szesciu tysiecy
w roku 1969. Wartosé wszystkich pieniedzy zaangazowanych w te interesy siega
wielu wielu miliardéw. Byé moze, tylko niewielki utamek w postaci 5 tys. még
stanowi¢ jednoznaczna okazje dla inwestora specjalizujacego sie w wyjatkowych
sytuacjach. Utamek ten jest jednak wciaz na tyle duzy, ze inwestor musi sporo czasu
poswiecié na poszukiwanie, badanie i wybieranie.

Druga strona medalu jest taka, ze rosnacy odsetek zapowiedzianych fuzji nie
dochodzi do skutku. Oczywiscie, w takich przypadkach nie ma mowy
o zamierzonym zysku, jego miejsce moze zajq¢, mniej lub bardziej powazna, strata.
Powodéw_ takiego niepowodzenia jest wiele, wtacznie z  sankcjami
antymonopolowymi, sprzeciwem akcjonariuszy, zmianami ,,sytuacji rynkowej”,
niekorzystnymi wnioskami z pdzniejszych badan oraz sprzecznosciami na tle
szczegd6léw. Cata sztuka polega na tym, by zyska¢ osad poparty doswiadczeniem
i wybraé transakcje o najwiekszym prawdopodobienstwie powodzenia oraz takie,
kt6ére grozq najmniejsza strata w razie niepowodzenia.”

Dalsze komentarze do powyzszych przyktad6w

Kayser-Roth. Kiedy pisalismy ten rozdzialt, kierownictwo spétki odrzucito juz
(styczen 1971), propozycje firmy Borden. Gdyby transakcji tej natychmiast nie
,ukrecono tba”, catkowite straty, wtacznie z prowizjami, mogtyby wyniesé okoto
12% wartosci akcji Kayser-Roth.

Aurora plastic. Z powodu zlych wynikéw, jakie osiagneta ta spétka w 1970 roku,
warunki przejecia byty negocjowane powtornie, a cene obnizono do 107, dolara za
akcje. Udzialy zostaty sptacone do konica maja. Roczna stopa wzrostu wyniosta
okoto 25%.

Universal-marion. Spétka natychmiast przystapita do rozdzielania got6wki oraz
akcji w cenie po 7 dolaréw, redukujac inwestycje do 14'/, dolara. W nastepstwie
tego, cena rynkowa akcji spadta jednak do 13, zrodzito to watpliwosci co do
wysokich zyskéw z tej likwidacji.

Zaktadajac, ze trzy podane sytuacje to dosy¢ typowe przyktady dla ,,praktycznych
éwiczen albo arbitrazu” wszystkich sposobnosci, nadarzajacych sie w 1971 roku,
jest oczywiste, ze nie sq one atrakcyjne, gdyby wybrac je droga przypadku. Bardziej
niz kiedykolwiek okazaly sie polem popisu dla profesjonalist6w o niezbednym
doSwiadczeniu i rozsadku.

Przyktad spétki Kayser-Roth ma pewien ciekawy aspekt uboczny. Pod koniec
1971 roku, cena akcji spadta ponizej 20 dolaréw, podczas gdy Borden sprzedawat
swoje po 25 dolaréw, odpowiednio do wartych 33 dolary akcji Kayser-Roth, czyli
zgodnie z warunkami oferty zamiany. Mogloby sie wydawa¢, ze dyrektorzy
popetnili wielki blad, marnujac taka okazje albo akcje Kayser-Roth zostaty tak
fatalnie nisko wycenione. Sprawa do zbadania przez analityka gietdowego.
KOMENTARZ DO ROZDZIALU 15

Latwo jest zy¢ w Swiecie wedtug regut Swiata, tatwo jest zy¢ w odosobnieniu w zgodzie z samym soba,

ale wielkim czlowiekiem jest ten, kto w samym Srodku ttumu potrafi cieszy¢ sie niezaleznosciq

odosobnienia.

Ralph Waldo Emerson

Praktyka, praktyka, praktyka
Max Heine, zatozyciel Mutual Series Fund zwykt mawiac, ze ,,do Jerozolimy
prowadzi wiele drég”. Ow genialny znawca gietdy, miat na myéSli to, ze jego
wtasna, skupiona na wartosci, metoda wyboru papieréw wartosciowych, nie jest
jedynym sposobem na bycie skutecznym inwestorem. W rozdziale tym przyjrzymy
sie kilku technikom, ktédre dzi§ niekt6re z os6b obracajacych pieniedzmi,
wykorzystuja przy wyszukiwaniu akcji.

Najpierw jednak, warto powtdrzy¢, ze dla wiekszoSsci inwestordw, selekcja
pojedynczych akcji jest niekonieczna, a nawet niewskazana. Fakt, ze profesjonalisci
przewaznie zle radzqa sobie z doborem akcji, nie oznacza, ze amatorzy zrobiaq to
lepiej. Wiekszosé ludzi, kt6rzy prébuja wybierac akcje, przekonuje sie, ze nie sq tak
dobrzy, jak im sie wydawato. Ci, kt6rzy maja najwiecej szczescia, dochodza do tego
wniosku odpowiednio wcezeSsnie; tym, kt6rzy maja go mniej, na to odkrycie
potrzeba lat. W sztuce dobierania akcji moze wyrdéznic sie maty odsetek
inwestoréw. Pozostali najchetniej zwaliliby to na innych, korzystajac z pomocy
funduszu inwestycyjnego.

Graham radzit inwestorom, aby najpierw Cwiczyli tak, jak najwieksi nawet
sportowcy albo muzycy ¢wicza i odbywaja préby przed kazdym wystepem.
Sugerowat, aby zacza¢é od poswiecenia roku na Sledzenie i wybieranie papier6w
wartosciowych (jednak bez udziatu prawdziwych pieniedzy).“° W czasach Grahama
mozna by ¢wiczyé przy uzyciu rejestru hipotetycznych transakcji kupna i sprzedazy,
prowadzonego w zwyklym brulionie. Dzisiaj mozna skorzysta¢ z_,,tropiciela
portfeli”, dostepnego na takich stronach, jak http://www.morningstar.com,
http://finance.yahoo.com, http://money.cnn.com/services/portfolio albo
www.marketocracy.com (na ostatniej nalezy pominaé agresywna reklame ich
funduszy oraz innych ustug).

Testujac swe techniki, przed zaangazowaniem ich w obr6ét prawdziwymi
pieniedzmi, mozesz popetnia¢é bledy bez narazenia na rzeczywiste straty, rozwija¢
dyscypline, prowadzaca do unikania zbyt czestych transakcji, poréwnac swoje
metody do tych stosowanych przez czotowych inwestor6w i przekonaé sie, co jest
dla ciebie najlepsze. I, najwazniejsze, Sledzenie zyskéw, jakie przynosza wybrane
przez ciebie akcje przypomni ci, ze niekt6re twoje ruchy moga by¢é chybione. To
zmusi cie, bys uczy! sie zar6wno od zwyciezcéw, jak i od przegranych. Po uptywie
roku ocen swoje wyniki w zestawieniu z tym, co osiagnatbyS, inwestujac wszystkie
swe pieniadze w zasoby indeksu S&P 500. Jezeli nie jestes zadowolony
z eksperymentu albo twoje zbiory sa kiepskie, nic ztego sie nie stato —
selekcjonowanie pojedynczych akcji nie jest zadaniem dla ciebie. Wybierz sobie
jakis fundusz inwestycyjny i przesta¢ marnowaé czas na wybieranie akcji.

Jesli eksperyment cie usatysfakcjonowat i uzyskates dostatecznie dobry dochdd,
zacznij stopniowo kompletowaé kosz akcji — ogranicz go jednak do maksymalnie
10% calosci swojego portfela (a reszte ulokuj w funduszu inwestycyjnym).
I pamietaj, ze zawsze mozesz przesta¢, jesli juz cie to nie interesuje albo kiedy twoje
zyski pogorsza sie.

Zagladaj pod odpowiednie kamienie

Jak zatem nalezy prowadzi¢ poszukiwania akcji, kt6re moga przynies¢ zyski?
Mozesz skorzysta¢ z takich stron internetowych, jak http://finance.yahoo.com
i wwwmorningstarcom, aby poddac akcje _ statystycznemu _filtrowaniu,
proponowanemu w Rozdziale 14. Mozesz takze zastosowa¢, wymagajace wiecej
cierpliwosci, mistrzowskie podejscie. W przeciwienstwie do wiekszosci ludzi, wielu
najlepszych zawodowych inwestordéw interesuje sie dana sp6tka wowczas, gdy ceny
jej akcji spadaja, a nie rosna. Christopher Browne z Tweedy Browne Global Value
Fund, William Nygren z Oakmark Fund, Robert Rodriguez z FPA Capital Fund
i Robert Torray z Torray Fund, sugeruja studiowanie codziennej listy najnowszych
spadk6w z ostatnich 52 tygodni, zamieszczonej w Wall Street Journal albo podobnej
tabeli w dziale Market Week magazynu Barron's. Ukierunkuje cie to w strone akcji
lub branz, kt6re sq niemodne albo nie lubiane, i z tego wzgledu oferuja
prawdopodobienstwo wysokich zyskéw, kiedy tylko zmieni sie sposdb ich
postrzegania.

Od EPS do ROIC
Dochéd netto albo zysk przypadajacy na akcje, zostaty ostatnimi laty
znieksztatcone przez takie czynniki, jak opcje akcyjne oraz zaksiegowane
zyski i obciazenia. Aby zobaczyé, ile sp6tka naprawde zarabia na kapitale
ulokowanym w swej dziatalnosci, oprécz EPS, zapoznaj sie z ROIC, czyli
zyskami przypadajacymi do zainwestowanego kapitatu. Christopher Davis
z Davis Funds proponuje nastepujaca formute.
ROIC = Dochody Whasciciela + Zainwestowany Kapitat

Gdzie Dochody Wtasciciela oznaczaja:

Zysk operacyjny plus dewaluacja

plus amortyzacja wartosci firmy

minus federalny podatek dochodowy (placony od Sredniej stawki)
minus koszt opcji akcyjnych

minus inwestycje na ,,utrzymanie” (albo konieczne)

minus jakiekolwiek dochody pochodzace z niewyréwnanych dochodéw
z funduszy emerytalnych (jak np. wskaznik za rok 2003, nieco wyzszy niz
6,5%).

i gdzie Zainwestowany Kapitat oznacza: wszystkie aktywa

minus gotowka (jak réwniez krétkoterminowe inwestycje oraz nie
obciazajace kapitatu inwestycyjnego zobowiazania kr6tkoterminowe) plus
obciazenia ksiegowe z przesztosci, kt6re zredukowaly zainwestowany
kapitat.
ROIC ma te zalete, ze pokazuje, mimo wszystko, uzasadnione wydatki,
dochody spétki z jej biezacych transakcji oraz jak wydajnie korzysta ona
z pieniedzy akcjonariuszy w celu uzyskania tych dochodéw. ROIC jest
przynajmniej w 10% efektowny i nawet w 6% albo 7% moze byé kuszacy,
jesli sp6tka ma dobra marke, jest zarzadzana w sposob elastyczny albo
chwilowo jest pod kreska.

Christopher Davis z Davis Funds i William Miller z Legg Mason Value Trust,
wola widzie¢ wzrastajace zyski z zainwestowanego kapitatu albo postuzyé sie
metoda ROIC, aby zmierzyé¢, na ile skutecznie sp6tka tworzy to, co Warren Buffet
okreslit jako ,,dochody wtasciciela”.

Sprawdzajac ,,podobienstwa” albo ceny, za kt6re podobne firmy zostalty kupione
na przestrzeni lat, menedzerowie z takich firm jak Nygren z Oakmark i O. Mason
Hawkins z Longleaf Partners”, zyskuja lepsze rozeznanie na temat tego, ile warte sa
czesci spotki. Dla indywidualnego inwestora jest to zmudna i nielatwa praca.
Zacznij od przegladania adnotacji ,elementy spdétki” w rocznym sprawozdaniu
przedsiebiorstwa, w kt6rym zwykle wymieniane sq firmy z danej branzy, dochody
i przychody kazdej z firm wchodzacych w sktad korporacji (pomocny moze okaza¢é
sie r6wniez ,.Management Discussion and Analysis”). Potem przejrzyj bazy danych,
takie jak Factiva, ProQuest albo LexisNexis, w poszukiwaniu przyktad6éw innych
firm z tej samej branzy, ktére ostatnio zostaly nabyte. Uzywajac bazy danych
EDGAR, dostepnej na stronie wwwsec.gov, w celu zlokalizowania ich rocznych
sprawozdan z przesztoSsci, mozesz ustali¢ stosunek ceny zakupu do dochod6éw tych
zakupionych spdtek. Mozesz wtedy zastosowa¢ ten wspdtczynnik do oszacowania,
ile zbiorowy nabywca (i dysponent) még} zaptaci¢ za podobny oddziat spdtki,
ktéra badasz.

Analizujac w ten sposob kazdq z czesci spotki osobno jestes w stanie dostrzec,
czy Sa one warte wiecej, niz aktualna cena ich akcji. Hawkins z firmy Longleaf
chetnie wyszukuje cos, co nazywa ,,60-cent dollars”, czyli spétki, ktérych akcje
sprzedaja sie za co najwyzej 60% wartosci, na kt6ra wycenia on czesci korporacji.
Pomaga to przyja¢ margines bezpieczenstwa, na jaki nalegat Graham.

Kto tu rzqadzi?

Ostatecznie, najwybitniejsi zawodowi inwestorzy chcqa mie¢ pewnos¢, ze spétka jest
prowadzona przez ludzi, kt6rzy, wedtug okreslenia, jakiego uzyt William Nygren
z Oakmark, ,mysla jak wtasciciele, a nie jak zarzadcy”. Dwa proste sprawdziany.
Czy sprawozdania finansowe spétki sa zrozumiate czy pelne niejasnosci? Czy
zdarzaja im sie ,,przypadkowe”, ,,wyjatkowe” i ,nadzwyczajne” obciazenia, czy
maja one przykry nawyk powracania?

Mason Hawkins z Longleaf, szuka takich dyrektor6w przedsiebiorstw, ktorzy sq
,dobrymi partnerami”, co oznacza, ze potrafia otwarcie rozmawiac o problemach,
maja przejrzyste plany kierowania biezacymi i przysztymi naptywami gotéwki oraz
sq wiascicielami pokaznych pakiet6w akcji swego przedsiebiorstwa (raczej wskutek
zakupu, niz dotacji z opcji akcyjnych). Jednak, ,,kiedy zarzad méwi wiecej 0 cenach
akcji, niz o samej firmie”, przestrzega Robert Torray z Torray Fund, ,,nie jestesmy
zainteresowani”. Christopher Davis z Davis Funds faworyzuje firmy, ktdre
ograniczaja emisje opcji akcyjnych do okoto 3% wszystkich udziatéw trafiajacych
w rece akcjonariuszy.

Howard Schow z vanguard Primecap Fund Sledzi to, ,co oznajmita firma
w jednym roku, a co wydarzyto sie w nastepnym. Chcemy wiedzieé nie tylko to, czy
zarzad jest uczciwy wzgledem akcjonariuszy, ale réwniez, czy jest uczciwy
wzgledem samego siebie”. Jesli szef spdtki upiera sie, ze wszystko gra, podczas
gdy interes sie sypie, miej sie na bacznosci! W dzisiejszych czasach mozesz
przystuchiwaé sie konferencjom regularnie organizowanym w firmach, jesli tylko
masz kilka ich akcji. Aby pozna¢é rozktad takich spotkan, skontaktuj sie z gl6wna
siedziba firmy lub innym dziatem spdétki, badz odwiedz jej strone internetowa.
Robert Rodriguez z FPA Capital Fund zaglada na ostatnie strony rocznego
sprawozdania spétki, gdzie wymienieni sq wszyscy dyrektorzy jej oddziatéw. Jesli
wsrod tych nazwisk nastapito sporo zmian w ciagu pierwszego roku albo dwoch lat
rzaddw nowego prezesa, przypuszczalnie jest to dobry znak, Swiadczacy
o wycinaniu spréchniatych drzew. Jesli jednak zmiany wciaz trwaja, moZzliwe, ze
przerodzity sie w jakies zamieszki.
Patrz przed siebie
Istnieje jeszcze wiecej drédg do Jerozolimy. Niektérzy wybitni menedzerowie
zarzadzajacy portfelami akcyjnymi, jak David Dreman z Dreman value
Management i Martin Whitman z Third Avenue Funds, skupiaja sie na spétkach,
sprzedajacych swoje akcje przy bardzo niskim wspdétczynniku kapitatu, dochodéw
i obrotéw. Inni, jak Charles Royce z Royce Funds i Joel Tillinghast z Fidelity Low-
Priced Stock Fund, poluja na niedocenione mate spétki. Aby, w skrécie, przyjrze¢
sie temu, jak najznakomitszy inwestor naszych czaséw, Warren Buffett, dokonywat
selekcji spétek, przeczytaj tekst w ramce na stronie obok.
Metoda Warrena
Najwiekszy uczen Grahama, Warren Buffett, stat sie najskuteczniejszym
inwestorem Swiata, wprowadzajac nowe pomysty do koncepcji swego
mistrza. Buffett oraz jego wspdlnik, Charles Munger, polaczyli ,,margines
bezpieczenstwa” Grahama i oderwanie od rynku z wtasnymi innowacjami
ukierunkowanymi na przyszty wzrost. Tak, w skrécie, przedstawia sie
metoda Buffetta.

Szuka on czegos, co nazwat ,,spdtkami koncesjonowanymi” o silnym
wizerunku, tatwo zrozumiatych transakcjach, krzepkiej kondycji
finansowej i niemal monopolistycznej pozycji na rynku. Za przyktad
moga postuzy¢é tu H&R Block, Gillette i Washington Post Co. Buffett lubi
,capnac” akcje, kiedy niczym chmura burzowa, pojawia sie jakis skandal,
wielki kryzys, czy inne zte wiesci — tak, jak zrobit z udziatami Coca-Coli,
wkrotce po katastrofalnej premierze ,.New Coke” i krachu rynkowym
w 1987 roku. Szuka on réwniez takich dyrektoréw, kt6érzy obieraja
i osiagajq realistyczne cele, rozbudowuja swoje firmy od wewnatrz, a nie
przez nabywanie spdtek, rozwaznie lokujqa kapitat i nie przyznajqa sobie
pensji idacych w _ setki milionédw dolaréw ani atrakcyjnych opcji
akcyjnych. Buffett kladzie nacisk na réwnomierny i trwaly wzrost
dochodéw tak, aby spétka byta warta w przysztosci wiecej niz dzis.

W _ rocznych ~— sprawozdaniach, gromadzonych na __ stronie
http://www.berkshirehathaway.com, Buffett prezentuje sw6j sposdb
mySlenia niczym otwarta ksiege. Jak stwierdzit Graham, prawdopodobnie
zaden inny inwestor nie ujawnit publicznie wiecej na temat swoich metod
i nie napisat tak wielu porywajacych esej6w. Jedno z klasycznych
stwierdzen Buffetta gtosi: ,,Kiedy zarzad o doskonalej renomie przejmuje
firme posiadajacq reputacje ztego gospodarstwa, to wtasnie opinia
o firmie pozostaje nienaruszona.” Kazdy inteligentny inwestor moze —
i powinien — uczy¢ sie, majac w pamieci te stowa mistrza.

Pomocna moze okaza¢ sie pewna technika. Zobacz, ktérzy z wybitnych
profesjonalist6w zarzadzajacych pieniedzmi, maja papiery wartoSciowe w tych
samych spdtkach, co ty. Jesli powtarzaja sie te same nazwiska, wejdz na strony
internetowe firm inwestycyjnych, z kt6rymi wspdtpracuja i zapoznaj sie z ich
najnowszymi sprawozdaniami. Wiedzac, jakie inne udzialy posiadaja ci inwestorzy,
mozesz dowiedzie¢ sie wiecej o ich wspdlnych cechach. Czytajac komentarze
menedzeréw, wypracujesz koncepcje, jak udoskonali¢ swe wilasne metody.

Niezaleznie od tego, jakich technik uzywaja wybierajac akcje, skutecznych
profesjonalistbw tacza dwie rzeczy. Po pierwsze, sq zdyscyplinowani
i konsekwentni, odmawiaja rezygnacji ze swoich metod, nawet jesli sq one
niemodne. Po drugie, przywiazujqa wielkie znaczenie do tego, co robia i jak robia,
ale nie zwazaja zbytnio na to, co dzieje sie na rynku.
ROZDZIAL 16
Emisje wymienialne i warranty

Wymienialne obligacje oraz akcje uprzywilejowane w ostatnich latach w wielkim
Swiecie finans6w miaty najwieksze znaczenie. Bedace r6wnolegtym odkryciem,
warranty opcji akcyjnych — ktdre daja diugoterminowe prawo do kupna akcji
zwyktych po przewidzianej w umowie cenie — staty sie liczniejsze. Ponad potowa
akcji uprzywilejowanych, notowanych obecnie w Stock Guide Standard & Poor's,
miata przywilej wymiany i dotyczyto to ré6wniez wiekszosci obligacji zbiorowych
wypuszczonych w latach 1968-1970. Istnieje przynajmniej 60 innych serii
warrant6w opcji akcyjnych, sprzedawanych przez American Stock Exchange.
W 1970 roku, po raz pierwszy w swej historii, NYSE sporzadzita wykaz
dtugoterminowych warrantOw, dajacych prawo do nabycia 31 400 000 akcji
American Tel.&Tel. po 52 dolary kazda. Fakt, ze ,,Mother Bell” otwiera teraz
korow6d, nieuchronnie zmierza do ich pomnozenia przez nowych wytworcéw
warrant6w (nawiqzemy do tego pdzniej — okreslenie ,,fabrykowanie”, jakie tu
mozna zastosowa¢ ma wiecej niz jedno znaczenie).”

W og6élnym wyobrazeniu, ranga akcji wymienialnych jest znacznie wyzsza niz
warrantow, i te sprawe oméwimy w pierwszej kolejnoSci. Istnieja dwa podstawowe
aspekty, jakie nalezy rozwazyé¢ z pozycji inwestora. Po pierwsze, jakie reprezentuja
mozliwosci inwestowania oraz stopien ryzyka? Po drugie, jak ich istnienie wplywa
na wartos¢ powiazanych z nimi emisji akcji zwyktych?

Akcje wymienialne sq uznawane za szczegdélnie korzystne, zardwno dla
inwestoréw, jak i emitujacej je korporacji. Inwestor otrzymuje lepsza ochrone dla
swoich obligacji albo akcji uprzywilejowanych, a takze sposobnos¢ do
wspotuczestniczenia w znaczacym podniesieniu wartosci swoich udziatéw. Emitent
moze zwieksza¢ kapitat w umiarkowanym stopniu albo podnies¢ wydatki na
uprzywilejowane dywidendy, a jezeli spodziewany dobrobyt stanie sie faktem,
spotka pozbedzie sie obligacji wyzszego stopnia, zamieniajac je na akcje zwykte.
W ten sposob obie strony transakcji wyjda na tym niezwykle korzystnie.

Oczywiscie, poprzedni akapit musi w jakis spos6b przerysowywac sprawe, gdyz
nie mozna na podstawie samego tylko pomystowego rozwiazania, przeprowadzi¢é
transakcji na znacznie lepszych dla obu stron warunkach. W zamian za przywilej
