Czy mozna samemu?

Na szczescie, dla inwestora defensywnego, ktéry przygotuje sie gruntownie przed
zgromadzeniem portfela akcji, zapanowal prawdziwy ztoty wiek. Jeszcze nigdy
w dziejach finanséw posiadanie akcji nie byto tak tatwe i tak tanie.”

Zr6éb to sam. Za posrednictwem takich internetowych biur maklerskich, jak
www:scharebuilder.com, wwwfoliofn.com i Wwww.buyandhold.com, mozna
automatycznie kupowac¢ akcje, dysponujac nawet niewielka got6wka. Na tych
witrynach, za kupno dowolnej z tysiecy dostepnych amerykanskich spotek, placi sie
zaledwie 4 dolary. Mozna inwestowaé co tydzien, co miesiac, mozna reinwestowa¢
dywidendy, a nawet przelewaé jakas czes¢ pieniedzy z elektronicznego konta
bankowego albo z lokaty bankowej. Prowizje za sprzedaz sa wieksze niz za kupno,
co ma przypominac, ze szybka sprzedaz moze prowadzié do zerowych zyskéw.
Natomiast FolioFN, oferuje doskonate narzedzie do obliczania podatku.

W odréznieniu od tradycyjnych doméw maklerskich i funduszy powierniczych,
nie trzeba na dzien dobry inwestowaé 2000 albo 3000 dolaréw, poniewaz te firmy
nie narzucaja zadnego minimum i sq znakomicie dopasowane do poczatkujacych
inwestoréw, kt6rzy chca, aby ich portfelem zarzadzat autopilot. Trzeba pamietac, ze
prowizja w wysokosci 4 dolaréw od inwestycji, powiedzmy, 50 dolaréw, pochtania
az 8%, ale jesli tylko tyle pieniedzy masz do zainwestowania, to takie biura
internetowe sq dla ciebie jedyna mozliwosciqa budowania zdywersyfikowanego
portfela.

Akcje mozna tez kupowac¢ bezpoSsrednio od emitenta. W 1994 roku U.S. American
Stock Exchange, zlagodzita obowiazujace wiele lat reguty sprzedawania akcji
bezposrednio akcjonariuszom. Na ten fakt zareagowaty setki przedsiebiorstw,
tworzac internetowe strony umozliwiajace zakup akcji bez posrednictwa makleréw.
Do najbardziej pomocnych internetowych zréde! informacji na ten temat naleza:
www.dripcentral.com, www.netstockdirectcom i www.stockpower.com. Czasami
optaty za taka forme kupna moga przekroczyé nawet 25 dolaréw rocznie. Mimo to,
bezposredni zakup akcji przez Internet jest zwykle i tak tanszy niz biuro maklerskie.

Trzeba jednak pamietac, ze kupowanie przez wiele lat matych pakietéw akcji,
moze spowodowaé problemy z podatkami. Jesli nie jesteS w stanie regularnie
prowadzié szczegétowych zapisk6w na temat swoich zakupdéw, nie kupuj wcale.
Poza tym, nie inwestuj tylko w jedna akcje, a nawet w niewielka ilosé r6znych akcji
—jesli nie mozesz postawi¢ na wiele koni, nie stawiaj wcale. Zgodnie z zaleceniem
Grahama, inwestor samodzielnie kupujacy akcje, na dobry poczatek powinien naby¢
akcje od 10 do 30 réznych spotek, przy czym nalezy pamieta¢, aby nie trzyma¢ sie
za bardzo jednej branzy. (Wiecej na temat samodzielnego doboru portfela akcji,
znajdziesz na stronie 115 i w Rozdziatach 11.,14.1 15.).

Jesli zdates sie na internetowego autopilota portfela, a okazuje sie, ze musisz
prowadzié operacje czesciej niz dwa razy do roku — albo poSwiecasz na to godzine
lub dwie miesiecznie — dzieje sie cos zlego. Nie pozwol, aby tatwosé i precyzja
korzystania z Internetu zamienity cie w spekulanta. Defensywny inwestor prowadzi
w wyscigu — i wygrywa — siedzac w miejscu.

Odrobina pomocy. Defensywny inwestor moze nabyé akcje takze za
posrednictwem maklera dyskontowego, doradcy finansowego lub w _ biurze
maklerskim Swiadczacym peten zakres ustug. W przypadku kupowania u maklera
dyskontowego, wiekszosé pracy zwiazanej z wyborem akcji, inwestor musi
wykonaé sam. Wskazéwki Grahama pomagajqa stworzy¢ portfel wymagajacy
minimum zachodu, przy maksymalnych statych zyskach. Jesli natomiast inwestor
nie ma czasu lub nie interesuje go to, powinien zatrudni¢é kogos do wybrania akcji
albo funduszy powierniczych. Jednak jednego obowiazku w zadnym razie nie moze
zlecié komu innemu. Absolutnie nikt nie moze go wyreczy¢ od sprawdzenia (przed
przekazaniem jakichkolwiek pieniedzy), czy doradca jest godny zaufania i czy
narzuca rozsadnq prowizje (wiecej wskazowek w Rozdziale 10.).

Zlecanie. Dla inwestora defensywnego, najlepszym sposobem_ wejscia
w posiadanie akcji bez samodzielnego opracowywania polityki portfelowej, sq
fundusze inwestycyjne. Stosunkowo niewielkim kosztem moze _ kupi¢
zdywersyfikowany i  dopasowany portfel, ktdry dobieraja i  nadzoruja
profesjonalisci. Najlepsze fundusze - z portfelami akcji uwzglednianych
w indeksach — nie wymagaja praktycznie zadnego nadzorowania. Fundusze oparte
o indeksy, sa jak inwestycje w stylu Ripa Van Winkle, i bardzo mato
prawdopodobne, aby doprowadzity do strat lub zaskakujacych sytuacji nawet,
gdybyS wzorem leniwego rolnika, zasnat na 20 lat. Fundusze te sa spetnieniem
marzen defensywnego inwestora. Wiecej szczeg6téw w Rozdziale 9.
Zapeinianie dziur
Chociaz rynki finansowe codziennie zatamuja sie i wyrdwnuja, defensywny
inwestor moze zapanowac¢ nad tym chaosem. Niecheé do aktywnego inwestowania,
i nie udawanie, ze potrafisz przewidywac przysztos¢, to tw6j najwiekszy orez.
Zlecajac autopilotowi wszystkie decyzje inwestycyjne, nie masz ztudzen, ze jestes
w Stanie przewidzie¢, jak akcje zachowaja sie, i niezaleznie od sytuacji gietdowej,
nie poddajesz sie jej wptywom.

Jak zauwaza Graham, ,,usrednianie kosztu dolara” umozliwia regularne
inwestowanie okreslonej sumy pieniedzy. Co tydzien, co miesiac albo co rok
kupujesz walory niezaleznie od tego, czy ceny rosna, spadaja czy stoja w miejscu.
Kazdy fundusz inwestycyjny albo firma maklerska, moze automatycznie w twoim
imieniu przelewac pieniadze tak, aby$ nie musiat wypisywac czeku ani mie¢
poczucia, ze dokonujesz jeszcze jednej ptatnosci.

»USsrednianie kosztu dolara” najlepiej sprawdza sie w przypadku inwestycji
w portfel jednostek funduszy indeksowych, w ktérych kazda akcja i obligacja jest
warta posiadania. W ten sposob, nie tylko unikasz zgadywanek na temat rozwoju
sytuacji gietdowej, ale takze nie musisz ocenia¢, ktére branze, akcje i obligacje sa
najlepsze.

Powiedzmy, ze mozesz oszczedzié 500 dolaréw miesiecznie. ,,USredniajac koszt
dolara” w tylko trzech funduszach indeksowych — 300 w taki, kt6ry ma wylacznie
akcje spdtek amerykanskich, 100 w taki, kt6ry inwestuje w spotki zagraniczne i 100
w taki, kt6ry stawia na obligacje USA — masz pewnoSsé, ze jesteS posiadaczem
czastki prawie wszystkich przedsiebiorstw na Swiecie, w kt6re warto inwestowac.”
Miesiac w miesiac, punktualnie jak w zegarku, kupujesz nowe walory. Jesli ceny
gietdowe akurat znizkuja, za ustalona wczeSsniej sume pieniedzy kupujesz wiecej
akcji niz w poprzednim miesiacu. Jesli ceny wzrosly, kupujesz mniej akcji. Zdajac
sie na autopilota, unikasz lokowania pieniedzy na gieldzie w chwili, gdy jest to
najbardziej kuszace (i niebezpieczne), i nie kupujesz po krachu, gdy inwestowanie
staje sie znacznie tansze (i pozornie bardziej ,.ryzykowne”).

Wedlug Towarzystwa Ibbotson, wiodacej firmy badajacej finanse, jesli na
poczatku wrzesnia 1929 roku zainwestowates 12 000 dolaréw w akcje z indeksu
Standard and Poor's 500, to po 10 latach zostato ci z nich tylko 7223 dolaréw! Ale
jesli zaczates od drobnych 100 dolaréw i co miesiac inwestowates taka sama sume,
to do sierpnia 1939 roku miales juz w sumie 15 571 dolarédw! Zdyscyplinowane
kupowanie ma ogromnga moc — nie straszna mu byta wielka recesja ani najgorsze
bessy wszechczaséw."”

Tabela 5.1. pokazuje magie dzialania ,,usredniania kosztu dolara” podczas bess
bardziej nam wspdéiczesnych.

Tabela 5.1. Liczy sie kazdy drobiazg
6000
6000 e
Poet AE ”
4000
&
s
3000
2000 rd
R
+000 eee ete t eee ee re
0
& = s s = = s s s s s s s Ss ee
& S) & Rod & & Rs) & & & Na of Ro) & & oe Ng Cid
PP HH Fe FH MH FFF OFF PPP og
eo ee  & ~~ es gf o 7 & we gh of ~~?
g g gz
—O— Suma 100-dolarowej comiesiCeznej inwestycji w fundusz indeksu Vanguard 500 (w dolarach)
—@ MiesiC€zna cena zamkniCBia indesku akcji Standard & Poors 500.
Od konica 1999 do konica 2002 roku indeks Standard and Poor's spadat bezlitosnie. Ale jesli w tym samy okresie
otworzyles rachunek w funduszu indeksowym z minimalng inwestycja 3 tys. dolardw ico miesigc doptacates 100
dolaréw, to z wplaconej sumy 6600 dolaréw straciles 30,2%, czyli znacznie mniej niz wynosit Sredni gietdowy
spadek w wysokosci 41,3%. Ponadto, dzieki statym zakupom po nizszych cenach, twoje zyski poszybuja w gore,
gdy rynek wroci do rownowagi.
Zrédto: The Vanguard Group

A najwazniejsze, gdy juz wprawisz w ruch autopilota swojego portfela, w kt6rym
dominuja fundusze indeksowane, na wszystkie pytania dotyczace sytuacji gietdowej
mozesz odpowiada¢ tak, jak zyczytby sobie tego kazdy defensywny inwestor: ,,Nie
wiem i nie interesuje mnie to”. Jesli ktos, zapyta, czy obligacje przyniosa wiecej niz
akcje, odpowiadasz po prostu: ,,Nie wiem i nie interesuje mnie to”. Bo przeciez
kupujesz automatycznie i jedne, i drugie. Co bedzie po Microsofcie? ,,Nie wiem
i nie interesuje mnie to”. Gdy jakies akcje beda na tyle dobre, aby je posiadac,
fundusz indeksowy je kupi, a ty na nich skorzystasz. Czy w przysztym roku spotki
zagraniczne beda miaty sie lepiej od amerykanskich? ,,Nie wiem i nie interesuje
mnie to. Jesli pdjda w gore, jana tym zyskam, jesli spadna, po nizszych cenach bede
mogt kupié wiecej”.

Dzieki autopilotowi nie tylko mozesz méwiC¢ ,,nie wiem i nie interesuje mnie to”,
ale takze uwalniasz sie od poczucia, ze musisz prognozowa¢ zachowanie rynku
i pozbywasz sie iluzji, ze jest to mozliwe. Swiadomosé¢, jak niewiele wiadomo
o przysztosci i akceptacja swojej niewiedzy, to najsilniejszy orez defensywnego
inwestora.
ROZDZIAE 6
Polityka portfela inwestora przedsiebiorczego: ujecie
hegatywne

Inwestor ,,agresywny” powinien zachowaé sie tak samo, jak inwestor defensywny,
a zatem podzieli¢ swoje Srodki miedzy najlepsze obligacje i najlepsze akcje,
kupowane po rozsadnych cenach."" Jest przygotowany do inwestowania takze w inne
papiery wartosciowe, ale za kazdym razem potrzebuje przekonujacego uzasadnienia
swojego odstepstwa od punktu wyjscia. Systematyczne omdéwienie tematu nastrecza
wiele trudnosci, bo nie ma zadnego, jednoznacznego lub wzorcowego, schematu
agresywnych operacji gietdowych. Pole dziatania jest tu szerokie — decyzja
o wyborze nie powinna zalezeé tylko od indywidualnych kompetencji i mozliwosci
wyposazenia inwestora, ale w r6wnej mierze od jego zainteresowan i preferencji.

Powstrzymywanie sie — to najbardziej przydatna, ogélna rada dla inwestora
przedsiebiorczego. Wysokooprocentowane akcje uprzywilejowane, powinien
zostawic inwestorom instytucjonalnym. Lepiej tez, aby unikat obligacji
i uprzywilejowanych akcji, jesli nie moze ich kupi¢ po cenie naprawde okazyjnej,
czyli co najmniej 30% nizszej w przypadku instrument6w z wysokim kuponem,
a jeszcze korzystniejszej w przypadku nizszego kuponu’’. Zakup obligacji rzadéw
zagranicznych — nawet o atrakcyjnej zyskownosci — niech pozostawi innym.
Powinien tez wystrzegac sie wszelkiego rodzaju nowych emisji, takze obligacji
zamiennych oraz akcji uprzywilejowanych, kt6re wydaja sie kuszace, i zwyktych
akcji spdtek mogacych sie wykaza¢ znakomitymi zyskami, lecz tylko w dosé
krétkim okresie.

W przypadku typowych inwestycji w obligacje, agresywny inwestor postapi
wtasciwie, jesli bedzie brat pod uwage zalecenia skierowane do defensywnego
kolegi, i w swoim wyborze ograniczy sie do wysoko oprocentowanych emisji
podlegajacych opodatkowaniu (obecnie mozna znalez¢ oprocentowane na 7'/,%),
oraz do dobrych obligacji nie opodatkowanych, kt6re w przypadku odleglejszych
terminéw wykupu daja do 5,3%™.
Obligacje drugorzedne i akcje uprzywilejowane

Poniewaz pod koniec 1971 roku, mozna znalez¢é pierwszorzedne obligacje spdtek
przynoszace 7'/,%, a nawet wiecej, nie ma wiekszego sensu kupowa¢ papieréw
drugorzednych tylko dlatego, ze sa wyzej oprocentowane. W ciagu minionych
dwoch lat, spdtki o stosunkowo stabej pozycji kredytowej przekonywaty sie, ze
publiczna sprzedaz ,,zwyktych obligacji” -— tzn. nie zamienialnych — w ich
przypadku jest praktycznie niemozliwa. Z tego powodu, zaciagaly diug na
finansowanie dziatalnosci, sprzedajac obligacje zamienne (lub z dolaczonymi
warrantami), i z tego powodu zaliczaja sie do innej kategorii. Wniosek jest taki, ze
praktycznie wszystkie nizej klasyfikowane obligacje niezamienne, zaliczaja sie do
emisji dawniejszych, kt6re sq sprzedawane z duzym rabatem. W przysztosci ich
wartos¢ moze znacznie wzrosna¢, jesli nastapi korzystna zmiana sytuacji, czyli
poprawa_ wiarygodnosci kredytowej spdtek i obnizenie ogdlnych stdp
procentowych.

Jednak nawet, mimo rabatu i wynikajacej z niego szansy na zyski, drugorzedne
obligacje musza rywalizowaé z lepszymi papierami. W 1970 roku niektére dobrze
asekurowane obligacje z oprocentowaniem ,,w starym stylu” (od 2/,% do 4%),
sprzedawano po okolo 50 centéw za dolara. Przyktady: American Telephone
& Telegraph z wykupem w 1986 roku po 2%, dolara sprzedawano za 51 centéw;
Atchison Topeka & Santa Fe RR po 4, z wykupem w 1995 roku po 51 centéw;
McGraw-Hill po 37,, z wykupem w 1992 roku za 507.

A zatem, w sytuacji z konica 1971 roku, przedsiebiorczy inwestor, kt6ry kupitby
dobrej jakoSci obligacje z duzym rabatem, uzyskatby wszystko, czego mu trzeba —
zar6wno pod wzgledem zysku, jak i szansy na aprecjacje.

W ksiazce tej zaktadamy, ze kazda w przesztosci opisana i zmierzona sytuacja
gieldowa, moze wystapic w przyszlosci. Powinnismy wiec zastanowi¢ sie, jaka
polityke méglby przyja¢ agresywny inwestor, gdyby ceny i oprocentowanie
dobrych papier6w wroécity do dawnej normy. Dlatego, przedrukujemy tutaj
poczynione w tej kwestii spostrzezenia z wydania w 1965 roku, gdy odsetki od
dobrej jakosci obligacji wynosily 4'/,%.

Teraz trzeba powiedzie¢ o drugorzednych papierach, kt6re mozna_ spotkaé
z odsetkami siegajacymi 8%, a nawet wiecej. Najwieksza rdznica, miedzy
najlepszymi a drugorzednymi obligacjami polega na tym, jaka wielokrotnosé
zyskéw spdlek miesci sie w wysokosci odsetek. Na przyktad, na poczatku 1964
roku, oprocentowane na 5% obligacje od zysku linii kolejowych Chicago,
Milwaukee, St. Paul and Pacific Railroad, sprzedawano po 68 i przynosity 7,35%
zysku. Ale w 1963 roku, zyski w poréwnaniu z odsetkami, byty tylko pdéltora razy
wyzsze, a wedtug naszego kryterium, dla bezpiecznych obligacji linii kolejowych,
powinny byé wyzsze pie¢ razy.’
Wielu inwestoréw, kupuje tego rodzaju instrumenty, poniewaz_,,potrzebuje
zysku” i nie moze pogodzic sie ze skromnym oprocentowaniem najlepszych
papierdw. DoSwiadczenie jasno pokazuje, ze kupowanie niezbyt bezpiecznych
obligacji lub uprzywilejowanych akcji wyltacznie z powodu _atrakcyjnej
zyskownosci, jest niemadre (stowo ,,wytacznie” sugeruje, ze papiery sa
sprzedawane bez rabatu, a wiec bez szans na znaczny wzrost wartosci inwestycji).
Gdy sa kupowane po petnej cenie — czyli zaledwie kilka punkt6w ponizej 100%" —
powstaje duze prawdopodobienstwo, ze w przysztosci posiadacz bedzie miat do
czynienia ze spadkiem ich notowan. Tego typu papiery sq bardzo podatne na spadki,
gdy przychodzi kryzys dziatalnosci albo tylko pojawia sie zta sytuacja gietdowa.
Wypltaty odsetek i dywidend bywaja zawieszane albo rodzi sie niepewnoSé¢, czy beda
wyptacane, a cena spada nawet wtedy, gdy dziatalnosé spdtki przynosi catkiem
dobre wyniki.

Konkretnym przyktadem, ilustrujacym nizszqa jakos¢ papieré6w wartosciowych,
bedzie podsumowanie zachowania ceny grupy 10 obligacji od zysk6w,
wyemitowanych przez linie kolejowe w latach 1946-1947. Naleza do nich wszystkie
te, kt6re w 1946 roku sprzedawano po 96% i wiecej, a ich maksima cenowe
wynosily Srednio 102'/, ceny nominalnej. Rok pézniej, Ssrednie ceny catej grupy
spadty do 68%, czyli w bardzo kroétkim czasie stracity jedna trzecia wartosci
rynkowej. Co ciekawe, w 1947 roku, linie kolejowe osiagaty wyzsze zyski niz
w roku 1946. Dlatego znaczny spadek cen ich akcji stat w sprzecznosci z wynikami
dziatalnosci i odzwierciedlat ogélna wyprzedaz panujaca na gieldzie. Trzeba
jednak zwréci¢ uwage, ze spadek tych obligacji od zysku, byt proporcjonalnie
wiekszy niz spadek akcji zwyktych z listy spédtek przemystowych Dow Jones
(okoto 23%). Oczywiscie, nabywca tych obligacji, kt6ry zaplacit powyzej 100%
wartoSci nominalnej, nie még} liczyé na korzysci z dalszego wzrostu na gieldzie
papier6w wartosciowych. Jedyna atrakcyjna cecha tych instrumentéw, byto
oprocentowanie rzedu 4,25% (przy 2,50% obligacji najwyzszej jakosci, miaty
przewage 1,75% rocznie). Jednak dalszy rozw6j sytuacji szybko i wyraznie
pokazat, ze za troche wyzsze odsetki roczne, nabywca zaptacit zwiekszonym
ryzykiem znacznej utraty wartoSci catej inwestycji.

Powyzszy przyktad, kieruje naszq uwage na popularna pulapke, znanq jako
,inwestycja biznesmena”. Chodzi tu o zakup papieréw, przynoszacych wyzsze zyski
niz instrumenty wysokiej jakoSci, i kt6re wystawiaja na stosunkowo wyzsze ryzyko.
Zgoda na ewentualna utrate wartosci inwestycji, w zamian za jeden czy dwa procent
dodatkowego zysku rocznie, to kiepski interes. Gdy chcesz braé¢ na siebie pewne
ryzyko, musisz mie¢ pewnos¢, ze jesli wszystko pdjdzie dobrze, osiagniesz ze
swojej inwestycji naprawde wysoki zysk. Dlatego zakup obligacji oprocentowanych
na poziomie 5,5% czy 6% po wartosci nominalnej, jest niemal zawsze bledem. Ta
sama emisja po cenie 70% nominalu, bytaby bardziej rozsadna — a inwestor, kt6ry
okaze cierpliwosé¢, z pewnoscia kupi ja na tym poziomie.

Drugorzedne obligacje i akcje uprzywilejowane, charakteryzujq sie dwiema
cechami, o ktérych inteligentny inwestor zawsze musi pamieta¢. W okresach
ostrych spadkéw cen gietdowych, cierpia niemal wszyscy. Jednak duzy odsetek
akcji, odzyskuje swoje ceny i w koncu ,,pracuje jak nalezy”. Dotyczy to nawet
uprzywilejowanych (kumulowanych) akcji spdtek, ktére przez wiele lat nie
wyptacaja dywidend. W rezultacie depresji lat 30, na poczatku kolejnego
dziesieciolecia, pojawito sie sporo tego typu papieréw. W okresie powojennego
ozywienia gospodarczego w latach 1945-1947, w wielu przypadkach wielkie kwoty
skumulowanych odsetek, byty wyplacane w gotéwce albo w nowych papierach.
Czesto tez, zwracano podstawowa kwote inwestycji. W efekcie ludzie, ktérzy kilka
lat wezeSniej kupili akcje, gdy nikt ich nie chciat i byty wyprzedawane za bezcen,
osiagneli duze zyski/

Moze sie zdarzy¢é, ze w_  ostatecznym rozrachunku wyzsze _ odsetki
z drugorzednych papieréw, wynagradzajqa niemozliwa do odzyskania strate wartosci
podstawowej kwoty inwestycji. Innymi stowy inwestor, kt6ry kupuje tylko takie
papiery, po oferowanych cenach, w diuzszym okresie moze na tym wyjs¢ rodwnie
dobrze — albo nawet lepiej — niz ktos, kto ograniczat sie tylko do papieréw
najwyzszej jakosci-

Jednak w praktyce, kwestia ta nie ma wiekszego znaczenia, poniewaz nabywca
papieréw drugorzednych, niezaleznie od wyniku swojej inwestycji, jest narazony na
zmartwienia i dyskomfort, gdy ceny jego walordéw spadaja. Ponadto, nie moze
kupié ich tyle, aby zapewni¢ sobie ,,usrednione” zyski, nie ma tez mozliwosci
przeznaczenia czesci zysku na rownowazenie czy tez ,,zamortyzowanie” strat, kt6re
nie okaza sie przejSciowe lecz permanentne. I wreszcie, rozsadniej jest
powstrzyma¢ sie od kupowania papier6w po 100% wartosci nominalnej, jesli
z dtugich doswiadczen wynika, ze podczas kolejnej bessy bedzie je mozna kupi¢ za
70% albo nawet mniej.

Zagraniczne obligacje rzadowe

Nawet mato doSwiadczeni inwestorzy, zdaja sobie sprawe, ze od 1914 roku,
inwestycje w zagraniczne obligacje rzadowe maja zta historie. Nic dziwnego, skoro
od tamtej pory byty dwie wojny Swiatowe, a miedzy nimi Swiatowy kryzys
gospodarczy o bezprecedensowej skali. Jednak, co kilka lat, pojawiaja sie warunki
sprzyjajace dopuszczeniu do sprzedazy kilku nowych emisji zagranicznych
obligacji, po cenach bliskich nominalnym. Zjawisko to, wiele mdwi
o funkcjonowaniu umystu przecietnego inwestora — i to nie tylko w kwestiach
obligacji.
Nie mamy zadnego konkretnego powodu do zamartwiania sie o przysztos¢é
cieszacych sie szacunkiem obligacji zagranicznych, takich jak australijskie czy
norweskie. Ale nie mamy cienia watpliwosci, ze w razie jakichs ktopotéw,
posiadacz zagranicznych obligacji nie ma ani prawnych, ani zadnych innych
srodkéw, egzekwowania swoich roszczen. Osoby, kt6re w 1953 roku kupity
obligacje Republiki Kuby, oprocentowane na 4’/, i zaptacili za nie az 117% ceny
nominalnej, najpierw nie otrzymywali odsetek, a potem, w 1963 roku, sprzedawali
je po zaledwie 20 centéw za dolara. W tym samym roku, w tabeli obligacji NYSE
znalazly sie, ro6wniez oprocentowane na 51/,, obligacje belgijskiego Kongo po 36%
ceny nominalnej, Grecji z odsetkami 7% po 30 i rézne emisje polskich obligacji po
zaledwie 7% ceny nominalnej. Ilu czytelnik6w ma _ jakiekolwiek pojecie
o zmiennych losach oSmioprocentowych czechostowackich obligacji, kt6re po raz
pierwszy zostaly zaoferowane w tym kraju w 1922 roku po 96'/,% ceny nominalnej?
W 1928 roku ich cena wzrosta do 112, w 1932 roku spadta do 677,, w 1936 roku
podskoczyta do 106, w 1939 roku spadta do 6, w 1946 roku wspiela sie (nie do
wiary!) na poziom 117, po czym do 1948 roku szybko spadta do 35, a w 1970 roku
mozna je byto kupi¢ po zaledwie 8!

Przed wielu laty przedstawiono, przemawiajacy za zakupem_ obligacji
zagranicznych argument, zgodnie z kt6rym, taki bogaty kredytodawca jak nasz kraj,
ma moralny obowiazek pozyczac¢ pieniadze zagranicy. Teraz dotkneta nas ,,zemsta
po latach”, bo m.in. musimy zmagaé sie z wtasnymi problemami bilansowymi,
ktérych przyczyny przypisywane sq na przyktad temu, ze amerykanscy inwestorzy
skuszeni nieco wiekszym zyskiem na duza skale, kupowali zagraniczne obligacje.
Przez wiele lat poddawalismy w watpliwos¢, czy takie inwestycje sq atrakcyjne
z punktu widzenia nabywcow, a teraz powinnismy dodac, ze gdyby zrezygnowali
z takich okazji, skorzystaliby na tym i oni, i kraj.

O nowych emisjach ogolnie

Wydawatoby sie, ze nalezy unika¢ prdb przedstawiania ogélnych twierdzen
dotyczacych wszystkich nowych emisji, kt6re moga by¢ bardzo rdézne pod
wzgledem jakosci i atrakcyjnosci. Z pewnoscia, w kazdej sformutowanej regule
znalaziby sie wyjatek. My wysuwamy tylko jedno zalecenie: wszyscy inwestorzy
powinni podchodzi¢é do nowych emisji ostroznie. Oznacza to, ze przed dokonaniem
zakupu, nowe papiery trzeba starannie przeanalizowac i podda¢ surowej prébie.

Za tym ostrzezeniem, przemawiaja dwa argumenty. Po pierwsze, nowo
emitowane papiery sq niezwykle umiejetnie sprzedawane, a to wymaga szczeg6lnej
odpornosci na techniki handlowe.” Po drugie, wiekszosé akcji nowych emisji,
sprzedaje sie przy ,korzystnych warunkach rynkowych”, co nalezy rozumie¢ jako
