ROZDZIAE 14
Wybor akcji dla inwestora defensywnego

Pora zainteresowa¢ sie pewnymi formami szerszego zastosowania okreslonych
technik analizy ryzyka. Poniewaz opisalismy juz ogdlnie rdzne rodzaje polityki
inwestowania, zalecane dla dwéch kategorii inwestor6w”, powinno by¢ logiczne
i zrozumiate, jaka role odgrywa analiza ryzyka w realizacji tych taktyk. Inwestor
defensywny, postepujacy zgodnie z naszymi sugestiami, bedzie kupowat wytacznie
wysoko notowane obligacje, wraz ze zréznicowana lista wiodacych akcji zwyktych.
Musi tylko upewni¢é sie, ze cena, jaka zaptacit za akcje nie jest przesadnie
wyg6érowana, w pordwnaniu z odpowiednimi standardami.

Tworzac ow@g zréznicowang liste, inwestor ma do wyboru dwie mozliwosci —
portfel typu DJIA albo portfel sprawdzany metodg iloSciowa (oparty na wskazniku
ilosciowym). W pierwszym z tych przypadkéw, kupuje typowa przekrojowa prébke
wiodacej emisji, ztozona zardwno z firm o tendencjach zwyzkowych, kt6érych akcje
sprzedaja sie ze szczegélnie wysokim mnoznikiem wartoSci, jak r6wniez z mniej
popularnych, i nie tak drogich, przedsiebiorstw. Przypuszczalnie, najprosciej mozna
tego dokonaé kupujac taka sama liczbe akcji w kazdej z 30 emisji w DJIA. Po 10
akcji kazdego z przedsiebiorstw, przy kursie Indeksu w wysokoSsci 900 punktéw,
powinno w sumie kosztowa¢ okolto 16 000 dolaréw.' Analizujac poprzednie
notowania, inwestor moze spodziewa¢ sie, ze skutek nabycia akcji kilku
reprezentatywnych funduszy inwestycyjnych w przysztosci, bedzie w przyblizeniu
taki sam.”

Druga z moZzliwosci, miataby polegaé na zastosowaniu do kazdej z transakcji
serii kryteridw, ktdre daja pewnos¢, ze nabywa on minimalna_ wartosé
dotychczasowej wydajnosci oraz biezacej pozycji finansowej firmy, jak réwniez
minimalna ilosé w odniesieniu do dochodéw oraz majatku, przeliczanych na
kazdego dolara ceny akcji. Pod koniec poprzedniego rozdziatu, wymienilismy
siedem takich jakoSciowych i iloSciowych kryteriéw, zalecanych przy dokonywaniu
wyboru akcji zwyktych. Opiszmy je po kolei.

1. Odpowiednia wielkosé przedsiebiorstwa

Wszystkie minimalne kalkulacje, powinny by¢ bezwzgledne, szczegdélnie
w kwestii wymaganej wielkosci. Nasze zatozenie polega na wykluczeniu maltych
firm, kt6re moga podlega¢ wiekszej niz przecietna zmiennosci kursu, zwtaszcza
w branzy przemystowej (wsrdd takich przedsiebiorstw czesto nadarzaja sie dobre
okazje, ale nie uwazamy ich za odpowiednie dla inwestora defensywnego).
Postuzmy sie okragtymi sumami: nie mniej niz 100 mln dolaréw rocznej
sprzedazy, w przypadku spotki przemystowej oraz nie mniej niz 50 mln dolaréw
catkowitej wartosci majatku, w przypadku firmy uzytecznosci publicznej.
2. Odpowiednio silna kondycja finansowa

W przypadku podmiot6w z branzy przemystowej, stan aktywow biezacych
mierzony w danym momencie, powinien przynajmniej dwukrotnie przewyzsza¢
wysokosé zobowiazan biezacych — tak zwana biezaca proporcja dwa do jednego.
Rowniez dtugoterminowe zobowiazania nie powinny przewyzszac wartosci netto
srodkéw obrotowych (inaczej ,,kapitatu obrotowego”). W_ przypadku instytucji
uzytecznosci publicznej, stan wierzytelnosci nie powinien siega¢ podwojnej
wartoSci kapitatu. akcyjnego objetego prawem wykupu (wedlug  wartosci
ksiegowej).
3. Stabilnosé zyskéw

Zyski osiagniete droga obrotu akcjami zwyktymi w kazdym roku z ostatnich 10
lat.
4. Rejestr dywidend

Niezaktécone wyptaty dywidend w okresie co najmniej ostatnich 20 lat.
5. Wzrost dochodéw

Minimalny przyrost jest ro6wny przynajmniej jednej trzeciej dochodéw z akcji
w ciagu poprzednich 10 lat, w oparciu o Srednia z trzech pierwszych i trzech
ostatnich lat.
6. Umiarkowana cena a wspotczynnik zyské6w

Aktualna cena nie powinna byé wyzsza od pietnastokrotnej sredniej wysokosci
zysk6w w ciagu ostatnich 10 lat.
7. Umiarkowana proporcja ceny w stosunku do aktywéw

Aktualna cena, nie powinna wynosi¢ wiecej, niz 1'/, ostatnio zadeklarowanej
wartosci ksiegowej. Jakkolwiek wspétczynnik wzrostu zyskéw, wynoszacy mniej
niz 15, mogtby usprawiedliwia¢é odpowiednio wyzszy wspdtczynnik wzrostu
kapitatu. Jest zelazna zasada, ze iloczyn wspétczynnika wzrostu oraz stosunku ceny
do wartosci ksiegowej, nie powinien wynosi¢ wiecej jak 22,5 (liczba ta odpowiada
pietnastokrotnym zyskom i wartosci ksiegowej wynoszacej 1/, na przyktad
pozwalataby ona na sprzedaz emisji przy zaledwie dziewieciokrotnych zyskach,
o wspotczynniku wartosci kapitalu wynoszacym 2,5).

Uwagi ogélne: Takie wymogi, zostaly ustalone szczegélnie z mySla 0 potrzebach
i usposobieniu inwestoréw defensywnych. Pozwalaja one wyeliminowa¢ ogromna
wiekszosé zwyktych akcji, bedacych kandydatami do ich portfela, i to na dwa
skrajnie rézne sposoby. Z jednej strony, inwestorzy nie beda bra¢ pod uwage
spdtek, kt6re sq za mate, znajduja sie w stosunkowo stabej kondycji finansowej,
maja znamiona deficytu w swojej dokumentacji z ostatnich 10 lat, oraz nie
dysponuja zbyt diuga historia plynnej wyplaty dywidend. W tym sprawdzianie,
Najsurowszymi z warunkéw, oprdcz tych dotyczacych aktualnej kondycji
finansowej, sa te, kt6re odnoszqa sie do mocy ich kapitatu. W ostatnich latach,
powazna liczba duzych i niegdys silnie obwarowanych przedsiebiorstw,
doprowadzita do obnizenia swoich biezacych wskaznikéw albo do nadmiernego
wzrostu zadtuzenia. Bywa tez, ze jedno idzie w parze z drugim.

Dwa ostatnie wsréd naszych kryteriéw, dotycza wytacznie wspomnianej powyzej
odwrotnej metody. Wymagajqa one, aby na jednego dolara ceny akcji, przypadato
wiecej dochodéw i kapitatu, niz ma przynies¢ powszechna emisja papier6w
wartosciowych. Jest to niewatpliwie punkt widzenia typowy dla analitykow
finansowych. Istotnie, wiekszos¢ z nich bedzie podkresla¢, ze nawet konserwatywni
inwestorzy, powinni by¢ przygotowani na zaptacenie pokaznych kwot za akcje
wybranych spdtek. Nasz przeciwstawny poglad wyluszczylismy powyzej.
W znacznej mierze, opiera sie on na braku stosownego czynnika bezpieczenstwa,
kiedy cena w zbyt duzym stopniu musi byé uzalezniona od wiecznie rosnacych
dochodéw w przysztosci. Czytelnik sam bedzie musiat rozstrzygnaé te istotna
kwestie, po rozwazeniu argumentéw obu stron.

Niemniej jednak, jestesmy za wtaczeniem w poczet warunkéw, skromnych
oczekiwan wzgledem rozwoju na przestrzeni ostatniej dekady. Bez tego, typowa
spdtka mogtaby wykaza¢ regres, co najmniej w kwestii zyskéw przypadajacych na
dolara zainwestowanego kapitatu. Nie ma sensu, aby inwestor defensywny bral pod
uwage takie przedsiebiorstwa, nawet jezeli cena ich obligacji bytaby na tyle niska,
by uzna¢ je za intratna okazje.

Sugerowana maksymalna liczba, odpowiadajaca pietnastokrotnym dochodom,
moglaby catkiem niezle podziataé na typowy portfel akcyjny, jesli przyjmiemy, ze
Sredni mnoznik wynosié bedzie 12 do 13. Warto zauwazy¢, ze w lutym 1972 roku,
spotka American Tel.&Tel. sprzedawata akcje przy jedenastokrotnym mnozniku
swoich trzyletnich (i biezacych) zyskéw, zas firma Standard Oil z Kalifornii,
wypuscita swoje akcje, gdy wskaznik ten byl nizszy od dziesieciokrotnosci jej
ostatnich dochodéw. Podstawowe zalecenie jest takie, aby dla portfela akcyjnego,
w momencie jego nabycia, stosunek catkowitych zyské6w do ceny (odwrotnosé
proporcji cena/zysk), byt przynajmniej tak wysoki, jak kurs najwyzej ocenianych
obligacji. Miatoby to oznacza¢, ze proporcja cena/zysk jest nie wyzsza, niz 13,3%
do 7,5% dochodu z akcji o ratingu AA”
Przystosowanie naszych kryteriéw do DJIA pod koniec
1970 roku
Wszystkie, z sugerowanych powyzej kryteridw, zostaty wypelnione podczas emisji
akcji notowanych w indeksie DJIA pod koniec 1970 roku, aczkolwiek dwa wésréd
wymienionych przedsiebiorstw, zaledwie zmiescity sie w ramach postawionych
wymog6éw. Podstawowe dane kazdej ze spdtek zostaty ukazane w tabelach 14.1.
i142.
Tabela 14.1. Podstawowe dane dla 30 spétek notowanych w DJIA, 30.09.1971
Cena Zysk na akcjea
30 dniu 30 Srednia Srednia Dywidendy
coe w latach| w latach|
énii wrzesnia od roku
wrzesnia 1971 + 1968- 1958-
1971 r. . 1970 1960
Allied 1
we |
Aluminium 1
oe |
1905
2 |
Amer.
136‘
Bethlehem 254, 2,64 3,05 2,62 1939
Steel
Chuyster or) | ims ‘|
904‘
Eastman
om |
General 61'/, 2,63 1,78 1,37 1899
Electric
=
Foods
oe |
Motors
a7
vo |
Harvester
| Inter. Nickel l 31 l 2,27 | 2,10 | 0,94 | 1934 |
ro i
Johns-
os |
Owens- 52 3,89 3,69 2,24 1907
Illinois
Procter
Sears 1
|
Std. Oil of
oo
Swit & Co, a
1903
Union 1
437/.
ow
United 304, 3,13 4,35 2,79 1936
Aircraft
1935
2 |
a Dostosowany do akcyjnych dywidend i podziatu akcji
b Dane typowe dla okresu 12 miesiecy — do 30 czerwca 1971.
Tabela 14.2. Znaczace proporcje dla akcji spétek notowanych w DJIA, 30.09.1970 r.
Wskaznik ceny| Wzrost
do zyskow (x) zyskow
Cena/zysk
oe “ys wagach Kapital obrotowy;
1968 Biezaca 1970. /  zobowiazanial
wrze stopa krétkoterminowe*
sien - dywidendy w zest. (x)
1971 1970 (%) z 1958-
1960
(%)
Allied
Aluminium
es ee
Amer Brands tof ef si‘ a7)
| amecn | oafeo foe 25 fa id
Amer.
[| amicons [57 f 39] - | a0 28 |
rs rs r,s | ns |
Bethlehem 12,4 8,1 4,7 16,4 1,7
Steel
chy se ec
oo p36 i
Eastman
we [of
ce ee
Electric
ce ce
Foods
ce on
Motors
| ie7f 25 3 fa —«d
ce ce
Harvester
Piof 46 261 (ff 22 —«d
Johns-
a) ee oe ee
Owens- 13,2 14,0 2,6 64,7 1.6
Illinois
Procter
Sears
oe ee 0
Std. Oil off
ea Od
Std. Oil of 11,0 12,2 5,4 102,8 15
NJ.
Swit cof i6af asf 7 ae | 2a id
noo | urd
Union
ce a
United 9,7 7,0 5,9 55,9 15
Aircraft
US. Sed CT) ee
Peo) 19 [22 | 16 —*d
F205) 24 763 fe —*dd
a Dane liczbowe w oparciu 0 rozliczenia podatkowe za rok 1970.
b Dane liczbowe w oparciu 0 Moody's Industrial Manual (1971). c Saldo debetowe
od wartosci kapitatu obrotowego netto.
d Deficyt zadeklarowany w okresie 1958-1960.
1. Kazda ze spétek jest niepospolicie wielka.

2. Kondycja finansowa odpowiada agregowanej, nie dotyczy to jednak wszystkich
firm?

3. Kazde z tych przedsiebiorstw ptacito dywidendy przynajmniej od 1940 roku.
Pieé sposrdd rejestréw dywidend, siega do poprzedniego stulecia.

4. Agregowane zyski byty catkiem stabilne na przestrzeni minionej dekady.
Zadna z firm nie wykazata deficytu w pomyélnych latach 1961-1969. Jedynie
Chrysler zgtosit niewielki deficyt w 1970 roku.

5. Catkowity wzrost, w pordwnaniu z trzyletnimi srednimi z poprzedniego
dziesieciolecia, wynosit 77%, czyli okolo 6% rocznie. Jednak pie¢ sposréd
wymienionych podmiotow, nie osiagneto jednej trzeciej.

6. Stosunek ceny, podawanej na koniec roku do trzyletnich Srednich zyskéw,
wynosit 839 do 55,5 dolara, czyli jak 15 do 1. By! wiec doktadnie taki, jak
sugerowany gorny limit.

7. Stosunek ceny do wartosci kapitatu netto, wynosil 839 do 562, mieszczac sie
rowniez w sugerowanym przez nas limicie 1’/, do 1.

Gdybysmy chcieli kazda ze spdtek poddaé ocenie, wedtug tych samych siedmiu
kryteridw, odkrylibySmy, ze jedynie pie¢ z nich, spetnia wszystkie nasze
oczekiwania. Sq to: American Can, American Tel.&Tel.. Anaconda, Swift
i Woolworth. Ogélne podsumowania wszystkich pieciu, znajduja sie w Tabeli 14.3.
Oczywiscie daja one znacznie lepszy wynik statystyczny niz caty indeks DJIA,
z wyjatkiem tempa wzrostu w poprzednich latach’
Tabela 14.3. Kryteria inwestycyjne dla obligacji z indeksu DJIA — stan na koniec roku 1970
American] American]
ni
Srednia zyskow z 3} 10,5x 12,5x 5,4x 18,1xb 15,1x
lat
biezace/zobowigzania 2,2x 2,9x 2,3x 1,8x
biezace
es es es
a Por6éwnaj z definicjq na str. 306-307.

b Biorac pod uwage dobre osiagniecia firmy Swift w ubogim roku 1970, pomijamy tutaj okres stabosci
przypadajacy na lata 1968-1970.

“Ten drobny niedobor ponizej 2 do 1 zostat zrownowazony przez rezerwy z dodatkowej emisji obligacji (Debt
Financing, Equity Financing).

n.d. — nie dotyczy. Zadtuzenie spotki American Tel.&Tel. byto mniejsze niz jej kapitat akcyjny.

Zastosowanie specyficznych kryteri6w do wybranej grupy akcji spdltek
przemystowych sprawia, ze liczby poddane kazdemu z naszych testéw, beda
stanowi¢ stosunkowo niski odsetek wszystkich wymienionych akcji tego typu.
Ryzykujemy hipoteze, ze okoto stu emitentéw z tej branzy, mogto pod koniec 1970
roku, znalezé sie w ogtoszonym przez agencje ratingowa Standard & Poor's
biuletynie Stock Guide. To dostatecznie duzo, by dostarczyé inwestorom szeroki
wachlarz propozycji do wyboru.

Sposob na instytucje uzytecznosci publicznej

Jesli teraz zwrécimy sie ku akcjom emitowanym przez instytucje uzytecznosci
publicznej, natrafimy na znacznie wygodniejsza i bardziej zachecajacq dla
inwestora sytuacje.

Ogromna wiekszosé emisji zdaje sie ulega¢ zahamowaniu, przyczyna tkwi
w rejestrach ich wydajnosci oraz wskaznikach cenowych, ktére, w potaczeniu
Z potrzebami inwestoréw, stanowia dla nas kryterium oceny. Z naszego testu,
kt6remu poddajemy akcje przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej, wyeliminujmy
jedno z kryteri6w — mianowicie aktywa biezace do zobowiazan krétkoterminowych.
Czynnik kapitatu obrotowego ksztattuje sie samodzielnie w tej branzy,
przyczyniajacej sie czesciowo do ciagltego finansowania jego wzrostu poprzez
sprzedaz obligacji oraz akcji. Tym, czego wymagamy, jest odpowiednia proporcja
kapitatu akcyjnego do zadtuzenia.‘

W Tabeli 14.4. prezentujemy podsumowanie 15 emisji notowanych w indeksie
Dow Jones dla sektora uzytecznosci publicznej. Dla poréwnania, Tabela 14.5.
przedstawia podobny obraz wybranych metoda losowa 15 innych przedsiebiorstw
o takim charakterze, notowanych na New York Stock Exchange.”

Tabela 14.4. Dane na temat 15 spolek notowanych w indeksie Dow Jones Utility Average, 30 wrzesnia

1971

|| ef or]
1971 r. egowa 9)

es es es es es es
Am. Elec] 26 2,40 1,70 18,86 11
Power
i a ed ca OT
= |
cr mf wf om [mn | > |
rn a F
Houston —_Ltg| 3
ve [|
Niagara- 1
ef» [=| om fe [|
me fom [wf om [om fon |
Peoples Gas 31, 2,70 2,08 30,28
Co.
Phiadelph if 20, | 200 aoa | i97a_f 0‘
Public Svs. El| 1
es |
ne | 07 |
a Szacowane na rok 1971.
Tabela 14.5. Dane z drugiego notowania akcji podmiotow uzytecznosci publicznej, 30 wrzesnia 1971
Cena
w_ dniuf ze
. Wartosé Cena/Zys (
30 oe nial Zys| Dywidenda ksiegowa (x) I
1971
= ee
eo A OO
Am.
Tel &Tel 43 4,05 2,60 45,47 11 ¢
| Am. Water 14 | 1,46 | 0,60 | 16,80 | 10 | £
J Works Pf Ed
es
ed
rs ee
sae ee
Power 22'/, 1,65 1,46 20,49 14 1
& Lt.
ae ee
Hudson G, 22/, 2,00 1,48 20,29 11 1
&E.
ae
ee ee
Maine 17, 1,48 1,20 16,35 12 1
Pwr.
ee ee ee
Gas 234, 2,20 1,56 16,13 11 1
& Elec.
es ee
er ee ee
ee ee
[seine 2 asf iso fo fn
Wraz z rozpoczeciem 1972 roku, inwestor defensywny mdgl skorzysta¢é
z catkiem szerokiego wyboru akcji zwyktych, emitowanych przez podmioty
uzytecznosci publicznej, z kt6rych kazdy spetniat nasze wymagania, dotyczace
zar6wno wydajnosci, jak i ceny. Spdtki te, oferowaty mu wszystko, czego miat
prawo oczekiwa¢, lokujac kapitat w akcjach zwyklych. W poréwnaniu z czolowymi
spdtkami z branzy przemystowej, jak te z indeksu DJIA, miaty one do
zaoferowania prawie tak samo imponujacga historie rozwoju, a przy tym, mniejsze
wahania rocznych zestawien. Towarzyszyta temu nizsza cena, w stosunku do
dochod6w i kapitatu. Zwrot dywidend byl! znacznie wyzszy. Pozycja
umiarkowanych monopolist6w, jaka przyjety te przedsiebiorstwa, byta dla
konserwatywnych inwestoréw bardziej zaleta niz wada. W Swietle przepiséw, bylty
one uprawnione do ustalenia wystarczajaco korzystnych stawek, by przyciagna¢é
kapitat, niezbedny do ciagtej ekspansji. Pociaga to za soba odpowiednie
wyroOwnanie strat, spowodowanych wygérowanymi kosztami. O ile proces regulacji
bywal czesto niewygodny i prawdopodobnie przebiegat opieszale, nie przeszkodzilt
spdtkom  uzytecznosci publicznej ow  czerpaniu§ uczciwych  zyskéw
