przekraczata znaczaco sume wszystkich innych inwestycji, zrealizowanych w ciagu
20 lat szeroko zakrojonej dziatalnosci obu wspdlnikéw, wtaczajac w to mndédstwo
badan, niekonczacych sie rozwazan i niezliczonych indywidualnych decyzji.

Czy z historii tej wynikaja jakies moraty dla inteligentnych inwestoréw? Ten
najbardziej oczywisty brzmi, ze na Wall Street istnieje kilka sposob6w zdobycia
i utrzymania pieniedzy. Inny, juz nie tak oczywisty gtosi, ze usmiech losu, albo
doskonale wywazona decyzja (ale czy mozna je odrézni¢?), moga znaczy¢ wiecej,
niz wysitki catego zycia.' Jednak oprécz szczescia, czy tez krytycznej decyzji,
potrzebne jest zazwyczaj zaplecze w postaci przygotowania i uksztattowanych
zdolnosci. Musisz byé wystarczajaco przekonany i zorientowany, a wtedy takie
mozliwosci zapukaja akurat do twoich drzwi. Musisz mie¢ srodki oraz zdolnosé
osadu i odwage, by zrobi¢ z nich uzytek.

Oczywiscie, nie mozna obieca¢é tak spektakularnego doswiadczenia wszystkim
inteligentnym inwestorom, ktérzy latami beda czujni i ostrozni. Nie mamy zamiaru
na koniec przytacza¢ stéw J. J. Raskoba, z kt6rych naSmiewalismy sie na poczatku:
»Kazdy moze byé bogaty”. Jednakze na finansowej scenie jest pod dostatkiem
interesujacych mozliwosci, a inteligentny i przedsiebiorczy inwestor powinien
umieé znalez¢ i przyjemnosc¢, i zysk. Emocje gwarantowane.
KOMENTARZ DO POSLOWIA

Sukces inwestycji wiaze sie z ryzykiem, a nie jego unikaniem. Na pierwszy rzut
oka, kiedy uSwiadomisz sobie, ze Graham zainwestowat 25% kapitatu w akcje
jednego tylko rodzaju, mégtbys pomySle¢, ze lekkomySlnie zaryzykowat pieniadze
swoich inwestoréw. Pézniej jednak, kiedy dowiesz sie, ze Graham skrupulatnie
ustalit, ze mogtby uptynni¢ akcje GEIKO za co najmniej tyle, ile za nie zaptacit,
staje sie jasne, ze podejmowane przez niego ryzyko finansowe byto bardzo mate.
Musiat mieé jednak ogromna odwage, by podja¢é psychologiczne ryzyko, stawiajac
tak wiele, na tak mato znane akcje.“

Dzisiejsze gazety pelne sq przerazajacych fakt6w i nierozstrzygnietych wyzwan:
schytek rynku byka w _ latach 90., spowolnienie rozwoju ekonomicznego,
przestepstwa finansowe oraz widmo terroryzmu i wojny. ,,Inwestorzy nie lubia
niepewnosci” — recytuje specjalista od strategii rynkowej w_ telewizyjnym
programie poswieconym finansom lub w gazecie codziennej. Ale inwestorzy nigdy
nie lubili niepewnosci — a przeciez jest to najbardziej fundamentalny i trwaty
z warunk6éw panujacych w Swiecie inwestycji. Tak zawsze byto i tak zawsze bedzie.
Tak naprawde ,,niepewnosc” i ,,inwestowanie” sa synonimami. W rzeczywistym
Swiecie, nikt nie moze byé przekonany, ze jakis szczegdIny moment jest najlepszy
na zakup akcji. Bez zbawiennej ufnosci w przysztosé¢, nikt w ogéle nie mégtby
inwestowac. Aby byé inwestorem, musisz wierzy¢ w lepsze jutro.

Bedac najlepiej wyksztatconym z inwestordw, Graham uwielbiat dzieje Ulissesa,
o kt6érych opowiada Homer, Alfred Tennyson i Dante. Bedac juz w podeszlym
wieku, Graham szczegdélnie upodobal sobie te scene z Piekta Dantego, w ktdrej
Ulisses opowiada, jak naklaniat swa zatoge do zeglugi na zachéd, w strone
nieznanych wéd, potozonych za stupami Herkulesa:

»Bracia! — méwitem — sréd hazardow tyla
Zaszlina Swiata przedwieczorne skraje,
Skoro wam jeszcze bodaj jedna chwila
W zmystow czuwaniu przed Smiercig zostaje,
Nie zmudzcie dusze wydobyé¢ z ciemnoty,
Za stonicem idac w niemieszkalne kraje.
Zwazcie plemienia waszego przymioty;

Nie przeznaczono wam zy¢ jak zwierzeta,
Lecz poszukiwac i wiedzy i cnoty”.
A w mej gromadce ta lekka zacheta
Takie pragnienie podrézy zapali,
Ze sie w porywie na nic zapamieta.
Ku wschodowi-smy rufe obracali,
Prac skrzydta wioset na jazde szalona (...)“
Inwestowanie to rdwniez przygoda, finansowa przysztosé jest zawsze, jak
niezbadany kraj. Kiedy masz Grahama za przewodnika, twoja zyciowa podrdéz
w Swiat inwestycji bedzie bezpieczna, pewna i ekscytujaca.
Dodatki

Warren E. Buffett
1. Superinwestorzy z Graham-and-Doddsville

Nota wydawcy: Artykut jest zapisem wyktadu wygtoszonego w 1984 roku na

Columbia University, z okazji obchodéw 15. rocznicy wydania ksiazki ,,Security
Analysis”, kt6rej autorami byli Benjamin Graham i David L. Dodd. Opracowanie to,
jako pierwsze, przedstawiato idee rozpowszechnione pdzniej przez dzieto ,,The
Intelligent Investor”. Wyktad Buffetta to fascynujacy zapis tego, jak uczniowie
Grahama zastosowali jego metody do osiagania fenomenalnych sukceséw na rynku
gieldowym.
Czy podejscie Grahama i Dodda do analizy gietdowej, wyrazajace sie stowami
,sZukaj walordw o znaczacym marginesie bezpieczenstwa w odniesieniu do ceny”,
jest ponadczasowe? Wielu profesordéw i liczne podreczniki twierdza dzisiaj, ze tak.
Utrzymuja, ze rynek gietdowy jest wydajny, co ozmacza, ze ceny akcji
odzwierciedlaja wszystko, co wiadomo o perspektywach spétki i stanie gospodarki.
Nie ma niedocenionych akcji, jak twierdza teoretycy, poniewaz istniejqa zdolni
analitycy gietdowi, kt6rzy potrafia wykorzysta¢ wszystkie dostepne informacje, aby
zapewni¢é niezawodne i odpowiednie ceny. Inwestorom, ktérzy zdaja sie rok po roku
triumfowa¢ na rynku, dopisuje szczescie. ,Jesli ceny w petni odzwierciedlaja
dostepna wiedze, to ten rodzaj umiejetnosci inwestycyjnych zdaje sie byé
wykluczony” — pisze jeden ze wspétczesnych autoréw podrecznikéw.

No céz, byé moze. Chce jednak zaprezentowa¢ grupe inwestoréw, ktorzy
regularnie przescigali indeks Standard & Poor's 500. Hipoteza, ze dziato sie to
przez czysty przypadek, jest warta sprawdzenia. Wszyscy byli mi dobrze znani, jako
znakomici inwestorzy od ponad 15 lat. Gdybym wybrat przypadkowe nazwiska,
radzitbym wam zakonczyé lekture w tym miejscu.

Dodam réwniez, ze wszystkie notowania zostaty skontrolowane. Poznatem tez
wielu ludzi, kt6rzy inwestowali za ich posrednictwem i otrzymywane przez nich na
przestrzeni lat czeki, pasuja do tych notowan.

Zanim zaczniemy nasz sprawdzian, chciatbym, abyScie wyobrazili sobie
ogdélnokrajowe zawody w rzucaniu moneta. Zatézmy, ze jutro rano budzimy 225
mln Amerykanéw i kazemy im zalozyé sie o dolara. Wszyscy wstaja o wschodzie
stonca i obstawiaja rzut moneta. Kto obstawi prawidtowo, wygrywa 1 dolara od
tych, ktérzy obstawili zle. Kazdego dnia przegrani odpadaja, a w kolejnym dniu
stawka wzrasta o wszystkie poprzednie wygrane. Po 10 dniach i 10 rzutach, bedzie
w Stanach Zjednoczonych, w przyblizeniu, 220 000 ludzi, ktérzy prawidtowo
obstawili wszystkie rzuty. Kazdy z nich wygra niewiele ponad 1000 dolaréw.

Prawdopodobnie zacznqa sie tym teraz troche chetpic, bo taka jest juz natura
ludzka. Moga nawet stara¢ sie by¢ skromni, ale na przyjeciach beda zwierza¢ sie
atrakcyjnym przedstawicielom ptci przeciwnej, jaka jest ich technika, i jakie maja
cudowne rozeznanie w kwestii rzutu moneta.

Zaktadajac, ze zwyciezcy w dalszym ciagu otrzymuja wygrana od pokonanych,
w nastepnych 10 dniach mamy 215 ludzi, z kt6rych kazdy trafnie obstawil 20
kolejnych rzut6w. Dzieki temu, kazdy z nich zamienit jednego dolara w niewiele
ponad milion dolaréw. 225 mln dolaréw mozna byto przegra¢, 225 mln mozna
byto wygra¢.

Dopiero teraz zwyciezcy naprawde straca glowe. Prawdopodobnie napisza
ksiazke pod tytutem Jak zamienitem dolara w milion w ciqgu 20 dni, pracujqc co
rano po 30 sekund. Co gorsza, catkiem mozliwe, ze zaczna jezdzi¢ po kraju
i wygtasza¢ seminaria na temat wydajnego rzutu moneta, uciszajac sceptycznych
profesoréw: ,,Jesli to niewykonalne, dlaczego jest nas 215?”.

W koncu, jakis profesor ze szkoty biznesu okaze sie brutalny i powie wprost, ze
gdyby 225 mln orangutanéw podda¢ identycznemu eksperymentowi, efekt bytby
bardzo podobny — 215 zarozumialych matp wygrywajacych 20 razy pod rzad.

Ja bede sie jednak upieral, ze w moich przyktadach, jest inaczej. Gdyby wzia¢
225 mln orangutandw, rozmieszczonych tak samo, jak populacja Standw
Zjednoczonych; gdyby po 20 dniach zostato z nich wytonionych 215 zwyciezcéw,
i gdyby jeszcze okazato sie, ze 40 z nich pochodzi z konkretnego ZOO w Omaha,
mozna by przypuszcza¢, ze o cos tu jednak chodzi. Prawdopodobnie nalezatoby
wtedy pdjs¢ do ogrodu zoologicznego i zapytac¢ dozorce, o to, jak karmi
zwycieskie orangutany, czy wykonuja jakies specjalne Cwiczenia, czy czytaja jakies
ksiazki itd.

Zatem, jesli natrafilibysmy na mnaprawde niezwykte skupiska sukcesu,
chcielibysmy wiedzie¢, czy mozna wyodrebni¢ jakies niezwykte cechy, ktdre do
niego doprowadzily.

Na tym opieraja sie badania naukowe. Gdybysmy sprébowali poddaé analizie
przypadki rzadkiej odmiany raka — powiedzmy, 1500 przypadkéw rocznie na
terenie Standw Zjednoczonych — i odkryli, ze 400 z nich miato miejsce w maltym
gdérniczym miasteczku w Montanie, zainteresowalibysmy sie, jaka jest jakoS¢ wody
w tamtym regionie, czym zajmowali sie chorzy itp. Wiadomo przeciez, ze nie jest
czystym zbiegiem okolicznosci, iz 400 przypadkéw pochodzi z tak matego obszaru.
Niekoniecznie wiec znalibySmy przyczyne zachorowan, ale wiedzielibysmy, gdzie
jej szukaé.

Sa tez oczywiscie inne sposoby identyfikacji pochodzenia niz geografia.
Dodatkiem do pochodzenia geograficznego moze by¢ cos, co ja nazywam
pochodzeniem intelektualnym. Odkryjemy, ze pewna liczba graczy ,,rzucajacych
moneta” 0 powazne stawki w Swiecie inwestycji, pochodzi z matej intelektualnej
wioski, kt6ra nazywa sie Graham-and-Doddsville. I to nie jest przypadek.

Ale moze byé i tak, ze setka ludzi, po prostu nasladowata rzuty moneta,
wykonywane przez jakas znakomitos¢c. JeSsli ten kto§ obstawiat orta, 100
naSladowcéw automatycznie robito to samo. Gdyby ich lider nalezat do grupy 215
zwyciezcow, fakt, ze 100 pozostatych pochodzi z tej samej intelektualnej wioski
bytby bez znaczenia. Zalézmy, ze zyjemy w silnie patriarchalnym spoteczenstwie,
a kazda rodzina w Stanach Zjednoczonych sktada sie z 10 czlonkéw. Zatézmy tez,
ze kultura patriarchalna jest tak silna, ze kiedy 225 mln ludzi, przystapito
pierwszego dnia do gry, kazdy cztonek rodziny obstawil to samo, co ojciec. Teraz,
pod koniec dwudziestodniowego okresu, mamy juz 215 zwyciezcéw i wida¢, ze
pochodza oni z 21,5 rodziny. Naiwnie mozna by stwierdzi¢, ze wskazuje to na
bardzo mocny czynnik dziedziczenia, ttumaczacy serie trafnych rzut6w moneta. Ale
oczywiscie jest to catkowicie bez sensu, bo wynikaloby z tego, ze nie ma 215
indywidualnych zwyciezcéw, ale 21,5 losowo wybranych rodzin, kt6re wygraty.

W grupie skutecznych inwestoréw, kt6ra mam zamiar przedstawic, wspdlnym
intelektualnym patriarcha byt Ben Graham. Jednakze dzieci, kt6re opuscily jego
dom, obstawiaty swoje ,,rzuty moneta” na wiele sposobéw. Udawaty sie w rézne
miejsca, kupowaly i sprzedawaly rdzne akcje, ale przeciez ich wspdlnych osiagnie¢é
nie mozna wyttumaczyé czystym przypadkiem. Nie da sie tez wyjasnic faktem, ze
obstawiajq oni rzuty identycznie, pod dyktando swego lidera. Patriarcha przedstawit
wprawdzie intelektualng teorie podejmowania decyzji zwiazanych z obstawianiem
rzutow, ale kazdy z jego ucznidw wybrat swoja wtasna metode stosowania teorii.

Wspolne dla inwestor6w z Graham-and-Doddsville jest to, ze szukaja oni
rozbieznosci miedzy wartosciq przedsiebiorstwa a cenq matych czastek tego
przedsiebiorstwa, dostepnych na rynku. W pierwszym rzedzie, wykorzystuja te
rozbieznoSsci, nie martwiac sie, jak wielu innych zdolnych teoretykéw rynku, czy
akcje byty kupione w poniedziatek, czy w piatek, czy jest styczen, czy lipiec. Dla
inwestor6w ze szkoty Grahama i Dodda, przy podejmowaniu decyzji, nie ma
znaczenia dzien tygodnia lub miesiac, w kt6rym transakcja ma nastapi¢. Zdumiewa
mnie wiec, dlaczego akademicy inwestuja tak wiele czasu i wysitku, po to tylko by
przekonaé sie, czy istnieje jakas rdznica, kiedy kupujemy mate czesci tego samego
przedsiebiorstwa. Nie trzeba méwiC¢, ze nasi inwestorzy ze szkoty Grahama i Dodda
nie rozwazaja wspotczynnika beta, dotyczacego wptywu Srodk6w trwalych na cene
akcji, czy zmiennosci dochodéw wsréd papierdw wartosciowych. To ich nie
interesuje. Tak naprawde wiekszos¢ z nich, miataby nawet trudnosci ze
zdefiniowaniem tych poje¢. Inwestorzy skupiaja sie po prostu na dwéch zmiennych
— cenie i wartosci.

Zawsze uwazatem za niezwykle, ze tak wiele badan poSwiecono cenie
i wolumenowi, co tak naprawde powinno stanowi¢ podstawe zainteresowan
zwiazk6w zawodowych. Czy mozecie sobie wyobrazi¢ zakup catego
przedsiebiorstwa tylko z tego powodu, ze jego cena znaczaco wzrosta przed
tygodniem, czy dwoma? Przyczyna, dla ktérej poSwiecono mnéstwo studié6w cenom
i wahaniom ilosciowym, jest to, ze obecnie, w erze komputeréw, dostepna jest
prawie nieskonczona ilosé danych. A skoro istnieja dane, akademicy ciezko
pracowali nad odkryciem matematycznych metod, pozwalajacych nimi
manipulowa¢. Kiedy powstaly metody, wydawato sie grzechem z nich nie
skorzystac. Nawet, jesli byty bezuzyteczne albo wrecz szkodliwe. Jak mawiat
pewien m6j przyjaciel, ,,dla cztowieka z mtotkiem wszystko wyglada jak gw6zdz”.

MySle, ze grupa, kt6ra okreslitem, jako ,,wspdlny intelektualny dom” warta jest
uwagi. Akademickie badania skupiaja sie na cenie, wielkosci, zaleznosci od sezonu,
zakresie kapitalizacji, wydajnosci akcji, ale nie poSwiecaja uwagi metodom,
ktérymi posluguja sie wartosciowi i dobrze zorientowani zwyciezcy.

Powracam teraz pamieciag do naszej czteroosobowej grupy, pracujacej
w Graham-Newman Corporation od roku 1954 do roku 1956. Zaproponowatem, ze
bede pracowat w Graham-Newman za darmo, po tym, jak zaczatem uczeszcza¢ na
zajecia  prowadzone przez Bena Grahama, ale ten odprawit mnie jako
przewartoSciowanego. Kwestie wartosci traktowal bardzo powaznie! Po dlugich
naleganiach wreszcie mnie zatrudnit. Wszyscy czterej dziatalismy na poziomie
»wyrobnikéw”. Cala czworka odeszta w latach 1955-1957, kiedy to firma ulegta
rozwiazaniu. Odtad mogtem Sledzi¢é dokonania moich trzech wspétpracownikéw.

W pierwszym przyktadzie (Tabela 1., str. 495) pojawia sie Walter Schloss. Walter
nigdy nie uczeszczat na studia, ale ukonczyt wieczorowy kurs prowadzony przez
Bena Grahama w New York Institute of Finance. Z firmy Graham-Newman odszedt
w 1955 roku i w ciagu 28 lat osiagnat wyniki ukazane w tabeli.

Oto co ,,Adam Smith” — po tym, jak przedstawitem mu Waltera — napisal o nim
w Supermoney (1972).

Nie ma koneksji ani dostepu do uzytecznych informacji. Na Wall Street praktycznie nikt go nie zna i nie
wyznaje on zadnych idei. Wyszukuje numery w podrecznikach, przekazuje je do sprawozdan rocznych, no
1 vedstawiajac mnie Schlossowi, Warren, moim zdaniem, opisat réwniez siebie. ,,Nigdy nie zapomina,
ze obraca cudzymi pieniedzmi i to jeszcze wzmacnia jego nieche¢ do przegrywania”. Jest uczciwy
irealistycznie ocenia na swoje moZliwoSci. Liczq sie dla niego pieniqdze i licza sie akcje — i stad wynika
jego zamitowanie do zasady ,,marginesu bezpieczenstwa”.
Walter dokonywat znacznego réznicowania papierd6w wartoSciowych, bedac
ciagle w posiadaniu akcji ponad 100 spdtek. Wiedzial, jak rozpoznaé akcje, ktére
mozna sprzeda¢ po znacznie nizszej cenie, niz wartos¢, jaka przedstawiajq dla
prywatnego wtasciciela. Nie martwit sie, ze to akurat styczen, nie martwit sie, ze to
poniedziatek, nie martwil sie, czy w danym roku odbywaja sie wybory. Mdéwit po
prostu, ze jesli akcje sq warte dolara, a mozna je kupi¢ po 40 centéw, to moze z tego
wyjs¢ cos dobrego. I wtasnie tak ciagle postepuje. Ma wiecej akcji niz ja i jest
znacznie mniej zainteresowany podstawowa natura spotki — nie wydaje mi sie, bym
miat na Waltera znaczacy wptyw. To jeden z jego atut6w — nikt nie ma na niego
wiekszego wptywu.

Drugi jest Tom Knapp, kt6ry réwniez pracowal ze mnq w firmie Graham-
Newman. Przed wojna Tom studiowat chemie w Princeton, a kiedy wrécit z wojny,
bezczynnie wylegiwal sie na plazy. Pewnego dnia przeczytal, ze Dave Dodd
prowadzi w Columbia University kursy wieczorowe z dziedziny inwestycji. Tom
wziat w nich udziat jako wolny stuchacz i temat tak go zainteresowal, ze zapisal sie
do Columbia Business School, kt6ra ukonczyt z tytutem magistra zarzadzania
biznesem. Ponownie zaczat uczeszcza¢ na kurs prowadzony przez Dodda, a takze na
kurs Grahama (nawiasem mowigc, 35 lat pdzniej zadzwonitem do Toma, by
upewnié sie co do niektorych faktéw, kt6re tutaj omawiam, i okazato sie, ze znéw
lezy na plazy. Tylko ze teraz to jego wtasna plaza).

Tabela 1. Walter J. Schloss
Ogélny
Ogélny zysk zysk Ogélny
Rok S&P, wiacznie WJS Ltd| zysk WJS
z dywidendami Partners, Partnership,
(%) rocznie rocznie (%)
(%)
Laczny
zysk
Standard
1956 7,5 5,1 & Poor's 887,2%
za __ okres
28'/, lat
[i957 [0s aa
Laczny
zysk W9JS|
1958 42,1 42,1 54,6 Limited 6 678,8%
Partners zal
okres 28'/,
lat
[ss [eds Sd
Laczny
zysk W9JS|
1960 -16 7,0 9,3 Partnership 23 104,7%
za __ okres
28'/, lat

is61 ff 264 ft Pf
Laczna
roczna
stawka

1962 — 10,2 8,3 11,1 Standard 8,4%
& Poor's
za __ okres
28'/, lat

i963 ff a3 Pts Pt
Laczna
roczna
stawka

1964 16,5 17,1 22,8 WIS 16,1%
Limited
Partners zal
okres 28'/,
lat

105 fi 28 | 37 | ——~id
Laczna
roczna
stawka

1966 — 10,4 0,5 0,7 WJS 21,3%
Partnership
za __ okres
28'/, lat

is67_ ff 268 ft Pe
W  swej__sihistorii WJS
Partnership posiadat ponad|
800 akcji i w  wiekszosci
przypadkow przynajmniej 100
pozycji. Zarzadzany biezacy

1968 10,6 26,6 35,5 kapital w przyblizeniu 45 mln
dolar6w. Roznica miedzy
zyskami Partnership a zyskami
Limited Partners zalezna jest
od przydzielonych lokat do
zarzadzania.

1971

1972

1973

1975

1976
| 1977 l — 8,6 l 25,8 | 34,4 |
1984
kwartat
Tabela 2. Tweedy, Brown Inc.
Koniec okresu (30 Dow S&P TBK TBK Limited
(%) (%) (%)
a Wyptacone dywidendy ze spdtek wchodzacych do Standard & Poor's 500 Composite Index i Dow Jones
Industrial Average.
W 1968 roku, Tom Knapp i Ed Andersen, rdwniez uczen Grahama, wraz
z kolegami, zatozyli Tweedy, Browne Partners. Wyniki ich inwestycji przedstawia
