Inteligentny inwestor mégtby zapytac:

¢ Jezeli strategia Tyco, polegajaca na rozwoju przedsiebiorstwa droga kolejnych
nabytkéw, byta tak czysta koncepcja, jak to mozliwe, ze sprzatanie po niej
pochtaniato Srednio 750 mln dolaréw rocznie?

* Jezeli, co wydaje sie jasne, Tyco nie byta firma zajmujaca sie wytwarzaniem,
ale raczej kupowaniem innych spolek, kt6rych zadaniem byta produkcja, dlaczego
jej wydatki MORON okreSlane sa jako ,,jednorazowe”? Czy nie byly one czescia
normalnych koszt6w dziatalnosci Tyco?

¢ Kiedy zaksiegowane koszty dawnych nabytk6éw, przerastaja dochody z kazdego

roku, kt6z moze powiedzie¢, co sie wydarzy w kolejnym?
Tak naprawde, inwestor nie mdgtby nawet powiedzie¢, jakie byty zyski Tyco
w przesztosci. W 1999 roku, po kontroli rachunkowoSsci przeprowadzonej przez
SEC, spétka Tyco dodata wstecznie koszty MORON 0 wysokoSci 257 mln dolaréw,
do wydatkéw z 1998 roku — twierdzac, ze te ,,jednorazowe” koszty powt6rzyty sie
réwniez w tym roku. W tym samym czasie, spdtka zweryfikowata swoje pierwotnie
zadeklarowane w 1999 roku, wydatki. Wskutek tego MORON zmalaly do 929 mln
dolaréw, podczas gdy CHILA wzrosty do 507 mln.

Tyco bez watpienia rozrastala sie, jednak czy byt to wzrost przynoszacy zyski?
Nikt z zewnatrz nie moze byé do konica pewien.

Wniosek: W roku rozliczeniowym 2002, spdtka Tyco stracita 9,4 mld dolaréw.
Jej akcje, kt6re zamknely 2001 rok cena 58,9 dolara, pod koniec 2002 roku
kosztowaly 17,08 dolara — w ciagu 12 miesiecy doszto do straty rzedu 71%.”
Plotka polyka wieloryba
10 stycznia 2000 roku, firmy America Online Inc. oraz Time Warner Inc. ogtosily,
ze zamierzaja przystapi¢c do fuzji, poczatkowo wycenianej na 156 mld dolaréw.

Wedlug stanu na 31 grudnia 1999 roku, kapitat spétki AOL wynosit 10,3 mld
dolaréw, a jej dochody w ciagu poprzednich 12 miesiecy siegaty 5,7 mld dolaréw.
Z drugiej strony, kapitat Time Warner, wynosil 51,2 mld dolaréw, a dochody
wynosity 27,3 mld. Time Warner byt spétka znacznie wiekszq pod kazdym
wzgledem, précz jednego — wartosci jej akcji. Poniewaz America Online, olsnita
inwestor6w po prostu tym, ze dziatata w branzy internetowej, wartoS¢ sprzedazy jej
akcji 164 razy przekroczyta jej dochody. Sprzedaz udziatéw spdtki Time Warner,
wtasciciela telewizji kablowej, producenta filméw i muzyki oraz wydawcy
magazynow, przewyzszyta jej dochody piecdziesieciokrotnie.

Zapowiadajac swoje potaczenie, obie firmy nazwaty je ,,strategiczna fuzja
rownych sobie”. Prezes Time Warner, Gerard M. Levin, oSwiadczyt, ze
»mozliwosci sq nieograniczone dla kazdego, kto zwigze sie z AOL Time Warner” —
a przede wszystkim, jak dodat, dla jej akcjonariuszy... uradowani faktem, ze ich
akcje moglyby wreszcie otrzyma¢ status internetowego faworyta, udziatowcy Time
Warner jednogtosnie zaaprobowali potaczenie. Przeoczyli jednak kilka rzeczy:

* Ta ,fuzja r6wnych sobie” miata da¢ akcjonariuszom America Online 55%
udziatéw w polaczonej spdtce — nawet jesli Time Warner by! pie¢ razy wiekszy.

* Po raz drugi, w ciagu trzech lat, US. Securities and Exchange Commission
badata, czy spdtka America Online nieprawidtowo rozliczyta swoje koszty
marketingowe.

Niemal polowa catego kapitatu America Online — 0 wartosci 4,9 mld dolaréw —
skladata sie z ,,dostepnych w sprzedazy papieréw wartoSciowych”. Gdyby cena
sprzedawanych publicznie akcji spadta, mogtoby to zneutralizowac¢ wiekszos¢
podstaw kapitatu spotki.

Wniosek: 11 stycznia 2001 roku, obie firmy dokonaty fuzji. AOL Time Warner
stracita w 2001 roku 4,9 mld dolaréw i - w najbardziej gigantycznej stracie, jaka
kiedykolwiek odnotowala jakaS korporacja — kolejne 98,7 mld w 2002 roku.
WiekszoSé strat pochodzita z odliczenia wartosSci America Online. Na koniec 2002
roku, udziatowcy, kt6rym Levin wrézyt ,,nieograniczone” mozliwoSci, nie mieli do
pokazania nic poza utrata wartosci akcji, wynoszaca blisko 80%, od czasu, kiedy
fuzja zostata po raz pierwszy zapowiedziana.”

Czy mozna nie ukonczy¢c przedszkola dla inwestoréw ?
20 maja 1999 roku, spétka eToys Inc., publicznie sprzedata 8% swoich akcji. Cztery
najbardziej prestizowe banki inwestycyjne z Wall Street - Goldman, Sachs & Co.;
BancBoston Robertson Stephens; Donaldson, Lufkin & Jenrette oraz Merill Lynch
& Co., przyjety do ubezpieczenia 8 320 000 sztuk akcji po 20 dolaréw kazda, co
dawato kwote 166,4 mln dolaréw. Akcje wystrzelity w gére, zamykajac pierwszy
dzien sprzedazy cena 76,5625 dolara, czyli osiagnely zysk wysokoSci 282,8%. Przy
takiej cenie akcje eToys (z pakietem 102 mln akcji) osiagnety wartosé rynkowa 7,8
mld dolaré6w*

Jaki interes ubili nabywcy, placac taka cene? Sprzedaz akcji eToys wzrosta
w poprzednim roku o 4,261%, a w samym tylko poprzednim kwartale spétka
zyskata 75 000 klientéw. Jednak, w ciagu tych 20 miesiecy dziatalnosci, catkowita
sprzedaz eToys wyniosta 30,6 mln dolar6w, a straty netto 30,8 mln — co oznaczato,
ze dla uzyskania jednego dolara ze sprzedazy zabawek spdtka wydawata dwa
dolary.

Prospekt poczatkowej oferty publicznej ujawnil réwniez, ze eToys podjeta pewne
dziatania w celu przejecia innej sp6tki internetowej, Baby-Center Inc., kt6ra stracita
4,5 mln dolaréw z 4,8 mln zysku, osiagnietego w poprzednim roku (aby siegna¢é po
ten smakowity kasek eToys musiala wyda¢ zaledwie 205 mln dolaréw). Spdtka
eToys ,,zarezerwowata” akcje zwykte o wartoSci 40,6 mln dolaréw, na emisje
w przysztosci. Jesli, zatem, firma ta kiedykolwiek zarobita pieniadze, jej dochéd
netto powinien zosta¢ rozdzielony nie miedzy 102 mln akcji, ale miedzy 143 mln —
zaktadajac pomnozenie przesztej emisji o jakas jedna trzecia.

Poréwnanie eToys z jej najwiekszym rywalem, Toys ”R” Us Inc., jest szokujace.
W poprzednich trzech miesiacach dochdéd netto Toys ”R” Us wynidst 27 mln
dolaréw, a w okresie tym firma sprzedata 70 razy wiecej, niz eToys w ciagu catego
minionego roku. A przeciez, jak pokazuje Tabela 17.3., wartos¢ rynkowa akcji
eToys byta o 2 mln dolaréw wyzsza od Toys ”R” Us.

WNIOSEK: 7 marca 2001 roku, spétka eToys ogtosita swa upadtos¢, kiedy
wartos¢ straty netto, podczas jej krétkiego zywota spdtki akcyjnej, przekroczyta
398 mln dolaréw. Akcje tej firmy, ktére jeszcze w pazdzierniku 1999 roku, osiagaty
cene 86 dolaréw za jedna, teraz sprzedawaty sie za grosze.

Tabela 17.3. Toy Story

zakonczony 31.03.1999 zakonczony 01.05.1999
Wszystkie kwoty w mln dolaréw.
Zrédto: U.S. Securities and Exchange Commission.
ROZDZIAL 18
Pordwnanie osmiu par spotek

W rozdziale tym, pokusimy sie o wykorzystanie nowej formy prezentacji.
Wybierajac osiem par spdtek, ktére zdaja sie wystepowac blisko siebie na liscie
notowan gietdowych, mamy nadzieje wyttumaczy¢ w _ sposob_ konkretny
i przejrzysty niektore z licznych réznorodnych cech, strukture finansowa, polityke,
osiagniecia i nietrwatos¢ przedsiebiorstw, a takze orientacji inwestycyjnych
i spekulacyjnych, jakie daly sie zauwazy¢ w ostatnich latach na scenie finansowej.
W kazdym z poréwnan, nasze komentarze skupiaja sie tylko na tych aspektach,
ktére maja szczegdélne znaczenie.
Para 1: Real Estate Investment Trust (sklepy, biura, wytwornie itd.) i Realty
Equities Corp. of New York (inwestycje w nieruchomosci oraz branze
budowlana)
W tym pierwszym zestawieniu odstepujemy od zasady porzadku alfabetycznego,
z ktérej korzystamy w pozostatych przypadkach. Ma to specjalne znaczenie,
poniewaz zdaje sie zwiezle wyraza¢ wszystko to, co z jednej strony jest rozsadne,
pewne i ogdlnie rzecz biorac dobre, w zarzadzaniu pieniedzmi innych ludzi —
w przeciwienstwie do drugiej spdtki i jej lekkomyslnej ekspansji, finansowych
sztuczek i gwattownych przemian, tak czesto spotykanych w dziatalnosci
dzisiejszych firm. Oba przedsiebiorstwa maja podobne nazwy i od wielu lat
pojawiaty sie obok siebie na liscie American Stock Exchange. Ich symbole na
wydruku notowan — REI i REC — latwo mozna byloby ze soba pomyli¢. Jednak
pierwsze z nich to powazny trust z Nowej Anglii, zarzadzany przez trzech
administratordw, dziatajacy juz od niemal stulecia, i dywidendach regularnie
wyptacanych od 1889 roku. Od poczatku nalezat do roztropnych spétek
inwestycyjnych, utrzymujacych swoja ekspansje w umiarkowanym zakresie, a jego
zadtuzenie to liczby, ktére bez trudu daje sie opanowa¢.”

Druga firma jest typowa, blyskawicznie powstata spdtka, z siedziba w Nowym
Jorku, kt6ra w ciagu oSmiu lat pomnozyta sw6j kapitat z 6,2 mln do 154 mln
dolaréw, i w podobnej proporcji swoje zadtuzenie. Zaczynajac od zwyczajnych
transakcji zwiazanych z nieruchomosciami, przedsiebiorstwo to stato sie zbiorem
roznych spdtek, zawierajacym dwa tory wyScigowe, 74 kina, trzy agencje
wydawnicze, firme zajmujacq sie ksztattowaniem wizerunku publicznego, hotele,
supermarkety i 26% udzialé6w w duzej firmie kosmetycznej (kt6ra zbankrutowata
w 1970 roku). Temu zlepkowi réznych form dziatalnosci, towarzyszyl szereg
odpowiednio réznorodnych planéw gospodarczych, wtacznie z nastepujacymi:

1. Akcje uprzywilejowane, uprawniaty do rocznej dywidendy w kwocie 7
dolaréw, ale ich wartosé nominalna wynosita tylko 1 dolar, i obciazone byty
zobowiazaniami w wysokosci 1 dolara na akcje.

2. Wartos¢ akcji zwyktych, ustalona na kwote 2 500 000 dolaréw (1 dolar na
akcje), znacznie ustepowata, wynoszacej 5 500 000 dolardw, cenie 209 000
odkupionych akcji.

3. Trzy serie warrant6w opcji akcyjnych, uprawniajacych do zakupu w sumie
1578 000 akcji.

4. Co najmniej szes¢ réznych rodzajéw obligacji, w formie zastawow
hipotecznych, skrypt6w dtuznych, weksle dopuszczone do obrotu publicznego,
weksle wystawione bankom, ,,kwity, pozyczki, zobowiazania zaptaty” oraz
zobowigzania wobec Small Business Administration, dajace w sumie ponad 100 mln
dolaréw, wedtug stanu na marzec 1969 roku. Na dodatek, firma ta byta obciazona
codziennymi podatkami i innymi platnosciami.

Najpierw zaprezentujemy kilka liczb, dotyczacych dziatalnoSci obu_ tych
przedsiebiorstw w 1960 roku (Tabela 18.1A). Wynika z nich, ze wartosé sprzedazy
akcji Trust, dziewieciokrotnie przewyzszyta taczna wartosé akcji Equities. Spdtka
Trust, miata stosunkowo mniejsze zadtuzenie i lepszy stosunek netto do brutto, ale
cena akcji zwyktych byta wyzsza w stosunku do dochod6w w przeliczeniu na akcje.
Tabela 18.1A. Para 1. Real Estate Investment Trust kontra Realty Equities Corp. w 1960 roku (w
dolarach)

a ace

Trust York
| Srednia wartos¢ rynkowa a] 12 200 000 | 1 360 000 |
zwyktych

Tabela 18.1B ukazuje sytuacje zaistniata okoto osiem lat pdzniej. Spétka Trust
,utrzymywata sw6j spokojny kurs”, rozwijajac zar6wno swoje dochody, jak i zysk
przypadajacy na akcje o jakies trzy czwarte.“ Realty Equities przeobrazita sie
jednak w bezbronnego giganta.

Jak Wall Street zareagowala na te réznorodne osiagniecia? Poswiecajac spdtce
Trust tak mato uwagi, jak to tylko mozliwe i skupiajac sie na Realty Equities.
W 1968 roku ta druga podskoczyta z 10 do 37%, i podniosta notowania swych
warrantow z 6 do 36//,, przy tacznej sprzedazy 2 420 000 akcji. Kiedy to nastapito,
akcje Trust spokojnie awansowaly z 20 do 30%, czy li przy umiarkowanym
natezeniu wzrostu. Zestawienie bilansowe spdlki Equities z marca 1969 roku,
ukazato wartos¢é kapitatu wynoszaca tylko 3,41 dolara na akcje, czyli mniej niz
jedna dziesiata najwyzszej ceny jej akcji w tym roku. Wartos¢ ksiegowa akcji Trust
wynosita 20,85 dolara.

W nastepnym roku stato sie jasne, ze z wizerunkiem Equities wszystko jest nie
tak, a cena akcji tej sp6tki spadta do 9'/, dolara. Kiedy ukazato sie sprawozdanie za
marzec 1970 roku, akcjonariusze byli wstrzqasnieci dowiedziawszy sie, ze
przedsiebiorstwo poniosto straty netto w wysokosci 13 200 000 dolaréw, czyli 5,17
dolara na akcje, na dobra sprawe unicestwiajac watte zasoby akcji zwyktych (ta
katastrofalna liczba zawierata kwote 8 800 000 dolaréw, zarezerwowanych na straty
inwestycyjne w przysztosci). Niemniej jednak, na koniec roku podatkowego, zarzad
spotki odwaznie zaoferowal dodatkowe dywidendy po 5 centéw. Na horyzoncie
pojawily sie jednak kolejne ktopoty. Rewidenci ksiegowi spétki, odmdéwili uznania
deklaracji finansowych za lata 1969-1970, a losy akcji staty sie zalezne od ich
sprzedazy na American Stock Exchange. Na rynku pozagieltdowym, oferowana cena
spadta ponizej 2 dolaréw za akcje.

Tabela 18.1B. Para 1.

es ee a

Investment Trust New York
[ Szacowana wartosé rynkowa warrantow |__| 30.000000a |
a a
1 warrantow

a
a, | i | aS |
Wartosé = rynkowa na akcje zwykta, . 45 (szacowane)

| dostosowana do warrant6w | | |
Pf istopad i968 marzec'i969 |
| Dywidendy akejiuprzywilejowanych ff ts
a Istniata mozliwos¢ nabycia warrantow na zakup 1 mln 600 tys. albo wiecej akcji w réznych cenach. Notowana
emisja sprzedawata sie po 30’/, dolara za warrant.

b Jako spétka obracajaca nieruchomosciami, przedsiebiorstwo to nie podlegato w 1968 roku podatkowi
dochodowemu.

Po 1969 roku, akcje Real Estate Investment Trust, doSwiadczylty typowych wahan
cen. Najnizsza z nich wynosila 167, dolara w 1970 roku, a na poczatku 1971 roku
nastapita poprawa i wzrosta ona do 267, dolara. Najnowsze zadeklarowane dochody
wynosity 1,5 dolara na akcje, a cena sprzedazy akcji umiarkowanie przekraczata
ich wartos¢ ksiegowa z 1970 roku, czyli 21,6 dolara. Wartos¢ udzialéw tej spotki
mogla jakos przekroczyé rekordowa wysokosé z 1968 roku, ale akcjonariusze byli
uczciwie i rzetelnie obslugiwani przez swych administratoréw. Inna, bardziej
przykra, jest za to historia Real Estate Equities.

Para 2: Air Products and Chemicals (gazy przemystowe i medyczne itd.) oraz
Air Reduction Co. (gazy przemystowe i wyposazenie; Srodki chemiczne)

Te dwie firmy, nawet bardziej niz pierwsza para, sa do siebie podobne pod
wzgledem nazwy i profilu dziatalnosci. Dlatego tez, ich zestawienie stanowi typowy
przyktad analizy papieré6w wartosciowych, podczas gdy wiekszos¢ innych par jest
bardziej heteroklityczna w swej naturze.“ Products to sp6tka mtodsza od Reduction,
majaca w 1969 roku ,moc” przeszto o polowe mniejsza od innych.” Niemniej
jednak, papier6w wartoSciowych tej spétki sprzedano tacznie 0 25% wiecej niz
akcji Air Reduction. Jak pokazuje Tabela 18.2., powoddéw takiego stanu rzeczy
mozna szuka¢ zar6wno w wiekszej rentownosci, jak i w bardziej dynamicznej
historii rozwoju Air Reduction. Mozna na tym przyktadzie zaobserwowa¢ typowe
konsekwencje lepszej prezentacji ,,jakoSci”. Wartos¢ sprzedazy akcji Air Products
przekroczyta 16, razy jej ostatnie dochody, podczas gdy w przypadku Air
Reduction mnoznik ten wynidst jedynie 9,1. Réwniez sprzedaz udzialéw Air
Products, przekraczata znacznie ich zaplecze kapitatowe, za to akcje Air Reduction
mozna byto nabyé za jedyne 75% ich wartosci ksiegowej.“ Spdtka Air Reduction
wyptacata bardziej obfite dywidendy, ale mozna by to uzna¢ za wyraz wiekszego
zapotrzebowania ze strony tej spdtki, do zachowania swych dochod6éw. Air
Reduction znajdowata sie r6wniez w dogodniejszej sytuacji, jezeli chodzi o kapitat
obrotowy (w tej kwestii nalezy doda¢, ze dochodowa spétka moze zawsze
uksztalttowaé swoja aktualna pozycje, za pomoca pewnej formy ciagtego
inwestowania. Jednak wedtug naszych standardéw, Air Products miata cokolwiek
nadmierne zobowigzania).

Tabela 18.2. Para 2.
pe

1969 1969
| Aktywa biiacelzobowizanil 1,53x | 3,77x |
| krétkoterminowe | | |
| Warostdochodswosakce SCY Sd
a Z uwzglednieniem zamiany akcji uprzywilejowanych.

Gdyby od analityka zazqdac, aby wybierat miedzy tymi dwiema sp6tkami,
mogiby on nie dostrzec réznicy, dochodzac do wniosku, ze oferty Air Products
wygladajqa bardziej obiecujaco niz te wydane przez Air Reduction. Czy sprawia to
jednak, ze akcje Air Products sq bardziej atrakcyjne przy ich znacznie wyzszej
cenie? Watpimy, czy na to pytanie mozna udzieli¢ rozstrzygajacej odpowiedzi.
Og6lnie rzecz biorac, Wall Street przedktada ,,jakos¢é” nad ,,ilos¢” i przypuszczalnie
wiekszosé analityk6w gietdowych bytaby sktonna opowiedzieé sie za ,,lepsza”,
choé drozszq Air Products niz ,,gorszqa” i tariszq Air Reduction. Czy wybér ten
okaze sie trafny, czy tez nie, bar — dziej chyba zalezy od nieprzewidywalnej
przysztosci, niz od dajacych sie uzasadni¢ regut inwestowania. W tym przypadku
Air Reduction okazuje sie byé zalezna od grupy liczacych sie spdtek o niskim
wspotczynniku. Jezeli, jak zdaja sie dowodzié badania, do ktérych nawiazalismy
wezesniej®, jest mozliwe, ze grupa ta w catosci spisze sie lepiej niz akcje
o wysokim wspdtczynniku, to zgodnie z logika Air Reduction powinna zyskaé
pierwszenstwo — lecz tylko jako czesé zréznicowanego przedsiewziecia
(bezkompromisowe badanie poszczegélnych spétek moze réwniez doprowadzi¢
analityka do odwrotnego wniosku, jednak musiatoby to byé spowodowane czyms
wiecej, niz przyczynami widocznymi w osiagnieciach z przesztosci).
Konsekwencje: Spétka Air Products, wykazujac spadek 16%, stata pod koniec 1970
roku lepiej niz Air Reduction, ktérej akcje spadty 0 24%. Tym niemniej, Reduction
znacznie lepiej wkroczyta w rok 1971, o niemal 50% przekraczajac swoje
notowania z konca 1969 roku, podczas gdy w Products wzrost ten wynidst 30%.
W tym przypadku, akcje o niskim wspétczynniku zyskaly przewage, przynajmniej
na jakis czas.”

Para 3: American Home Products Co. (lekarstwa, kosmetyki, artykuly
gospodarstwa domowego, stodycze) oraz American Hospital Supply Co.
(dystrybutor i wytworca zaopatrzenia i wyposazenia szpitali)

Pod koniec roku 1969 istniaty dwie spdtki o ,,wartosci miliarda dolaréw”,
reprezentujace rézne dziaty dynamicznie rozwijajacej sie i niezwykle dochodowej
»branzy zdrowotnej”. Bedziemy nazywac je odpowiednio Home i Hospital.
Wybrane dane dotyczace kazdej z nich, zawiera Tabela 18.3. Laczyly je korzystne
cechy, takie jak: znakomity rozw6j, bez pogorszen od 1958 roku (to znaczy 100%
stabilnosci zyskéw) oraz silna kondycja finansowa. Tempo wzrostu spétki Hospital,
az do konca 1969 roku, bylto znacznie wyzsze, niz w przypadku Home. Z drugiej
strony Home cieszylta sie duzo wyzszq rentownoSscia, zar6wno pod wzgledem
sprzedazy, jak i kapitatu” (istotnie, stosunkowo niski dla spdtki Hospital wskaznik
zyskéw do kapitatu w roku 1969 — zaledwie 9,7%, prowokuje intrygujace pytanie,
czy wowczas dziatalnosé ta byta faktycznie tak bardzo dochodowa, niezaleznie od
jej znaczacego tempa wzrostu sprzedazy i zyskéw).
Tabela 18.3. Para 3.
a es
Products 1969 Supply 1969
[_Warostayskowmakee if Sid SY
Kiedy wezmiemy pod uwage zestawienie cen, Home zaoferowala znacznie
wiecej, jesli chodzi o biezace (i przeszte) zyski i dywidendy. Bardzo niska wartos¢é
ksiegowa spdtki Home, ukazuje zasadnicza wieloznacznos¢, czyli sprzecznosé
w analizie akcji zwyktych. Z jednej strony oznacza to, ze spdtka osiaga wysokie
