w przypadku spotek wyptacajacych dywidendy. Te bardziej zmienne dochody, prowadza generalnie do
elastycznosci cen akcji, sprawiajac, ze opcje akcyjne dyrektoréw sa bardziej wartosciowe — stwarzajac wiecej
mozliwosci, kiedy ceny akcji sa tymczasowo wysokie. Obecnie, okoto dwoch trzecich wynagrodzenia
zarzqad6w, ma forme opcji oraz, innych niz pieniezne, premii. Przed 30 laty, co najmniej dwie trzecie tych
wynagrodzen miato forme pienieznq.

“= Sprawozdanie posrednie spétki Apple Computer z dorocznego spotkania w kwietniu 2001 roku, str. 8
(dostepne na stronie www.sec.gov). Przyznanie opcji Jobsowi oraz posiadanie akcji jest dostosowane do
pomnozenia akcji w stosunku dwa do jednego.

2° Mowi sie, ze pewien wschodni monarcha zazadat kiedys od medrcoéw, by stworzyli dla niego zdanie, ktdre
zawsze bedzie prawdziwe i bedzie pasowa¢ do kazdej chwili i sytuacji. Przedstawili mu zdanie: I to wszystko
przeminie. Ilez ono wyraza! Jak napomina w godzinie dumy! Jak wspiera na dnie cierpienia! I to wszystko
przeminie. A przeciez wy dajecie nam nadzieje, ze to nie do konica prawda.” — Abraham Lincoln, Address to
the Wisconsin State Agricultural Society, Milwaukee, 30 wrzesnia 1859, Abraham Lincoln: Speeches and
Writings, 1859-1865, Library of America, 1985, t. II, str. 101.

# .Zdolnosé zarobkowa” jest pojeciem stworzonym przez Grahama, okreglajacym potencjalne zyski spotki albo,
jak podkresla, kwote, ktdra firma ,,spodziewa sie uzyskiwa¢ rok po roku, jesli stan przedsiebiorstwa panujacy
w tym okresie nie zmieni sie” (Security Analysis, wyd. 1934, str. 354). Niektore z wyktadéw Grahama
wyjasniaja, ze miat on na mysli okres nie krotszy, niz piec lat. Mozna prosto i bez trudu, skalkulowac
w przyblizeniu zdolnos¢ zarobkowa spotki w przeliczeniu na akcje, biorgc odwrotnos¢ wspdtczymnika
cena/zysk. Mozna powiedziec, ze akcje o wspdtczynniku wynoszacym 11 maja zdolnos¢ zarobkowa
wysokosci 9% (czyli i podzielone przez 11). Dzisiaj ,,zdolnos¢ zarobkowa” czesto okreslana jest jako
»wydajnos¢ zarobkow”.

“° Problem ten zostat obszernie oméwiony w Komentarzu do Rozdzialu 19.

“° Graham elegancko podsumowat rozwazanie, ktére pojawia sie w jego wyktadzie wygtoszonym w 1972 roku:
»Margines bezpieczenstwa, to réznica miedzy stosunkiem procentowym zyskow w przeliczeniu na akcje,
posiadajacych okreslona cene, a stopa procentowa obligacji. Taki margines bezpieczenstwa, to rdznica, ktdra
moze zlagodzi¢ niezadowalajace wyniki. Kiedy powstawato wydanie The Intelligent Investor, kt6re ukazato
sie w 1965 roku, cena typowych akcji 11 razy przekraczata wartos¢ zysk6ow, dajac okoto 9% dochodu,
w porodwnaniu do 4% w przypadku obligacji. W takiej sytuacji, margines bezpieczenstwa wynosit ponad 100%.
Obecnie (w 1972 roku), nie ma r6éznicy miedzy wspdtczymnikiem dochod6éw w przeliczeniu na akcje i stopa
procentowa akcji, zatem moim zdaniem, margines bezpieczenstwa nie istnieje (...), w przypadku akcji mamy do
czynienia z odwrotnosciq marginesu bezpieczenstwa (...)”. Zob. Benjamin Graham, Thoughts on Security
Analysis (zapis wyktadu w szkole biznesu przy Northeast Missouri State University, wygloszonego w marcu
1972 roku), Financial History, nr 42, marzec 1991, str. 9.

* Ten fragment, ktéry Graham napisat na poczatku 1972 roku, stanowi niesamowicie precyzyjny opis warunkéw
panujacych na rynku na poczatku 2003 roku (wiecej szczeg6tow w Komentarzu do Rozdziatu 3.).

* w ,,amerykaniskiej” ruletce, wiekszos¢é k6t zawiera 0 i 00, oprécz liczb od 1 do 36, co tacznie daje 38 pél.
Kasyno oferuje maksymalnq wyptate w stosunku 35 do 1. A gdyby tak, na kazdy numer postawi¢ 1 dolara?
Poniewaz kulka moze wpasc tylko na jedno z pol, mozesz wygrac¢ 35 dolardéw, ale straci¢ po 1 dolarze
postawionym na kazde z 37. pozostatych pol, zatem twoja strata netto wynosi 2 dolary. R6znica tych 2
dolaréw (czyli 5,26% catosci kwoty 38 dolaréw zaktadu), stanowi ,,przewage” kasyna, dajaca pewnosc, ze
przecietni gracze zawsze beda traci¢ wiecej, niz zdotaja wygrac. W interesie gracza jest obstawia¢ tak rzadko,
jak to moZliwe, w interesie kasyna jest, by koto sie krecito. Podobnie inteligentny inwestor, powinien stara¢ sie,
by liczba spdtek, ktdre oferuja ,,wieksza szanse zysku, niz straty”, byta jak najwieksza. Dla wiekszosci
inwestordw, r6znicowanie jest najprostszym i najtanszym sposobem powiekszenia marginesu bezpieczenstwa.

* Graham twierdzi, ze nie ma dobrych czy ztych akcji; sq tylko tanie i drogie. Nawet najlepsza spétka staje sie
»zdradliwa”, kiedy ceny jej akcji ida za bardzo w gore, podczas gdy udziaty najgorszej spotki warto kupic,
jesli ich cena zejdzie wystarczajqco nisko.

* Wszyscy ludzie, ktérzy uznali akcje sp6tek z branzy technologicznej i telekomunikacyjnej za ,,cos pewnego”
na przetomie 1999 i 2000 roku, kiedy ich cena byta piekielnie zawyzona, w 2002 roku rezygnowali z nich
jako ,,zbyt ryzykownych” — nawet jezeli, mowiac stowami Grahama, ,,obnizenie ceny 0 okoto 90% sprawito,
ze wiele tych akcji stato sie niezwykle atrakcyjnych i catkiem bezpiecznych”. Podobnie, analitycy z Wall
Street, mieli zawsze sktonnos¢ nazywac akcje ,korzystnym zakupem”, kiedy ich cena jest wysoka,
a przyczepia¢ im etykietke ,,zdradliwych”, gdy ich cena spada — doktadne przeciwienstwo tego, co
nakazywatby Graham (i zwykty zdrowy rozsadek). Tak, jak zreszta w catej tej ksiazce, Graham oddziela
spekulacje — albo kupowanie w nadziei na wzrost cen akcji — od inwestowania, czyli dokonywania zakupu
w oparciu o wartos¢ spolki.

* Graham uzywa pojecia ,,warranty opcji akcyjnych” jako synonimu ,,warrant6w”, papier6w wyemitowanych
bezposrednio przez spdtke, i dajacych ich posiadaczowi prawo do nabycia akcji tej spotki po wczesniej
ustalonej cenie. Warranty zostaly niemal catkowicie wyparte przez opcje akcyjne. Graham zartuje, ze chciat
zaszokowac¢ tym przyktadem, poniewaz, nawet w jego czasach, warranty byly uwazane za jedno z najbardziej
zaniedbanych obrzezy rynku (zobacz: Komentarz do Rozdziatu 16.).

* Przytoczone za konsultantem inwestycyjnym, Charlesem Ellisem (Jason Zweig, Wall Street's Wisest Man,
Money, czerwiec 2001, str. 49-52).

*° W cenie akcji JDS Uniphase zostaty uwzglednione pézniejsze pomnozenia.

* Nikt, kto rzetelnie przeanalizowat odpowiedz na to pytanie i szczerze zgodzit sie z rezultatem, w zyciu nie
sprzedawat ani nie kupowat papier6w wartosciowych w poczatkowej ofercie publicznej.

*° Paul Slovic, Informing and Educating the Public about Risk, Risk Analysis, vol. 6, nr 4, 1986, str. 412.

* The Wager, Blaise Pascal, Pensées, Penguin Books, Londyn-Nowy Jork 1995, str. 122-125; Peter L.
Bernstein, Against the Gods, John Wiley&Sons, Nowy Jork 1996, str. 68-70; Peter L. Bernstein, Decision
Theory in Iambic Pentameter, Economics & Portfolio Strategy, 1 stycznia 2003, str. 2.

“° Ci dwaj partnerzy, o ktérych Graham pisze tak skromnie, to Jerome Newman ion sam.

*' Graham opisuje sp6tke Government Employees Insurance Co., czyli GEICO, w kt6érej on i Newman kupili
w 1948 roku 50% udziatow. Miato to miejsce mniej wiecej w tym samym czasie, kiedy Graham konczy} pisa¢
The Intelligent Inwestor. Kwota 712 500 dolaréw, ktora zainwestowali w GEICO stanowita wowczas prawie
25% ich kapitatu. Przez wiele lat Graham byt cztonkiem rady nadzorczej GEICO. Szczesliwym zbiegiem
okolicznoSsci, najwiekszy z uczni6w Grahama, Warren Buffett, sam postawit na GEICO w 1976 roku, kiedy ta
wielka kompania ubezpieczeniowa stata u progu bankructwa. Okazato sie to zreszta jedna z najlepszych
inwestycji Buffetta.

“ Z powodu interpretacji przepis6w prawnych, Graham i Newman zostali zmuszeni przez U.S. Securities
& Exchange Commission do rozdzielenia akcji Graham-Newman GEICO Corp. miedzy akcjonariuszy.
Inwestor, ktory na poczatku 1948 roku miat 100 akcji tej spdtki (wartych 11 413 dolaréw) i dotrwal do
dystrybucji GEICO, w roku 1972 mogt mie¢ juz 1,66 mln dolaréw. Do ,,pozniej zalozonych oddziat6w”
GEICO nalezaty Government Employees Financial Corp. i Criterion Insurance Co.

* Anegdota Grahama przypomina réwniez, ze ci z nas, kt6rzy nie sq tak znakomici, jak on, musza zawsze
rdznicowac¢ swoje portfele, aby chroni¢ sie przed ryzykiem wktadania zbyt wielu pieniedzy w akcje jednego
rodzaju. Kiedy sam Graham przyznaje, ze GEICO byta ,,lutem szczescia”, jest to sygnat, ze wiekszos¢ z nas
nie moze liczy¢ na to, ze bedzie w stanie znalez¢ tak Swietna okazje. Aby uchroni¢c inwestowanie od popadania
w hazard, musisz r6znicowac.

* Dante Alighieri, Boska Komedia, Pieklo, pies XXVI, w. 112-125, ttum. Edward Porebowicz, PIW, Warszawa
1975, str. 137 (w oryginale przeklad Jasona Zweiga — przyp. ttum.).
Table of Contents
Strona tytutowa
Strona redakcyjna
Motto
Wstep do wydania polskiego
Warren E. Buffett Wstep do wydania czwartego
Jason Zweig Stowo o Benjaminie Grahamie
Wprowadzenie Jaki jest cel tej ksiqzki?
Komentarz do wprowadzenia
ROZDZIAE 1 Inwestycje a spekulacje — wyniki, kt6rych spodziewa sie inteligentny
inwestor
Komentarz do rozdziatu 1
ROZDZIAL 2 Inwestor a inflacja
Komentarz do rozdziatu 2
ROZDZIALE 3 Sto lat dziej6w gieldy. Poziom cen akcji na poczatku 1972 roku
Komentarz do rozdziatu 3
ROZDZIAE 4 Og6lna polityka portfela: inwestor defensywny
Komentarz do rozdziatu 4
ROZDZIAL 5 Inwestor defensywny i akcje zwykte
Komentarz do rozdziatu 5
ROZDZIAE 6 Polityka portfela inwestora przedsiebiorczego: ujecie negatywne
Komentarz do rozdziatu 6
ROZDZIAE 7 Polityka portfelowa dla inwestora przedsiebiorczego: strona dodatnia
Komentarz do rozdziatu 7
ROZDZIAE 8 Inwestor a wahania rynkowe
Komentarz do rozdziatu 8
ROZDZIAE 9 Inwestowanie w fundusze inwestycyjne
Komentarz do rozdziatu 9
ROZDZIAE 10 Inwestor i doradcy
Komentarz do rozdziatu 10
ROZDZIAE 11 Analiza papier6w wartosciowych dla laika — podejscie ogélne
Komentarz do rozdziatu 11
ROZDZIAE 12 Co braé pod uwage przy zyskach na jedna akcje?
Komentarz do rozdziatu 12
ROZDZIAE 13 Poréwnanie czterech spétek gietdowych
Komentarz do rozdziatu 13
ROZDZIAEL 14 Wybor akcji dla inwestora defensywnego
Komentarz do rozdziatu 14
ROZDZIAEL 15 Wybor akcji dla inwestora aktywnego

Komentarz do rozdziatu 15

ROZDZIAE 16 Emisje wymienialne i warranty

Komentarz do rozdziatu 16

ROZDZIAE 17 Cztery nadzwyczaj pouczajace historie

Komentarz do rozdziatu 17

ROZDZIAEL 18 Poréwnanie osmiu par spétek

Komentarz do rozdziatu 18

ROZDZIAE 19 Akcjonariusze i zarzady — polityka dywidend

Komentarz do rozdziatu 19

ROZDZIAL 20 _,,Margines bezpieczenstwa” jako _ podstawowa_ __ koncepcja
inwestowania

Komentarz do rozdziatu 20

Postowie

Komentarz do posLowia

Dodatki

Przypisy koncowe

Jason Zweig Podziekowania

Przypisy
