spotegowa¢ to ryzyko. Jak Alicja w Krainie Czaréw. Nigdy nie bytem w stanie
sobie wyobrazi¢, dlaczego bardziej ryzykowny jest zakup majatku wartego 400 mln
za 40 mln, niz za 80 mln. I faktycznie, jezeli kupisz grupe takich akcji, i jezeli wiesz
w ogole cokolwiek o wycenianiu spétki, nie ma zadnego ryzyka w nabyciu kapitatu
wartego 400 mln za 80 mln, zwhaszcza, jezeli robisz to, kupujac 10
czterdziestomilionowych pakiet6w po 8 mln kazdy. A dopoki nie potozysz reki na
tych 400 mln, musisz mie¢ pewnoSé, ze wspdtpracujesz z uczciwymi i znajacymi sie
na rzeczy ludzmi.

Musisz mie¢ r6wniez wiedze, kt6ra pozwoli ci dokonaé bardzo ogélnej wyceny,
dotyczacej wartoSci danego przedsiebiorstwa. Nie mozesz jednak, bra¢ pod uwage
przypadkéw, w ktorych r6éznica miedzy wartoscia, a cenq jest stosunkowo
niewielka. Oto co Ben Graham miat na mysli, mdwiac o marginesie
bezpieczenstwa. Nie sprawdzaj i nie kupuj za 80 mln dolaréw spdtek wartych 83
mln. Zostaw sobie wielka rezerwe. Kiedy buduje sie most, zaktada sie, ze ma on
udzwignaé 30 000 funtéw, ale jezdza po nim ciezaréwki wazace tylko 10 000
funt6w. I te same zasady dotycza inwestycji.

Podsumowujac, ci z was, kt6rzy myslq o konkurencji, zastanawiajq sie pewnie, po
co pisze ten artykut. Przeciez zwiekszenie liczby przekonanych do metody opartej
na wartosci, sita rzeczy zmniejszy odleglos¢ miedzy cena a wartoscia. Moge tylko
powiedzie¢, ze podejscie to nie jest tajemnica juz od 50 lat, kiedy to Ben Graham
i Dave Dodd napisali Security Analysis, a przeciez nie zauwazytem mody na ten
sposob inwestowania, odkad przez 35 lat sam go praktykuje. Zdaje sie tu dziata¢
przewrotna cecha ludzkiego charakteru, ktéra kaze utrudniaé rzeczy proste. Swiat
akademicki, nawet jesli kiedys to robil, na przestrzeni ostatnich 30 lat odzegnat sie
od nauczania inwestowania w oparciu o wartos¢. I prawdopodobnie tak pozostanie.
Statki beda ptywaé wok6l globu, lecz Stowarzyszenie Plaskiej Ziemi i tak bedzie
kwitna¢é. Rozbieznosci miedzy cena a wartoScia nie znikna z rynku. Ci, kt6rzy
przeczytali dzieto Grahama i Dodda, beda dobrze prosperowac.

2. Istotne zasady dotyczace opodatkowania dochod6éw

z inwestycji oraz transakcji gietdowych (z roku 1972)

Nota wydawcy: W zwiazku z powaznymi zmianami regul rzadzacych takimi
transakcjami, niniejszy dokument ma tutaj jedynie wartos¢ historyczna. Wszystkie
zawarte w tym tekscie informacje byty prawidtowe, kiedy Graham opracowat go
w 1972 roku. Niemniej jednak, przemiany jakie nastapity, sprawily, ze dokument ten
jest bezuzyteczny z punktu widzenia dzisiejszych potrzeb. Oryginalny Dodatek 2.
autorstwa Grahama, jest poprawiong i zaktualizowana wersja tekstu The Basics of
Investment Taxation (Podstawy opodatkowania inwestycji), ktodry pozwala
czytelnikowi byé na biezaco z odpowiednimi zasadami.

Zasada 1. — odsetki i dywidendy

Odsetki dywidendy sa opodatkowane, jak zwyczajny dochdd, oprécz: dochodéw
osiagnietych z obligacji emitowanych przez Skarb Panstwa, miasta i podobnych,
ktére sa wolne od podatku federalnego, ale podlegaja podatkowi panstwowemu;
dywidendy stanowiacej zysk z kapitaltu; pewnych dywidend wyplacanych przez
spotki inwestycyjne (patrz ponizej); pierwszych 100 dolaréw dywidend zwyktej
krajowej korporacji.

Zasada 2. — zyski i straty kapitatowe

Zyski i straty z tytutu odsetek kr6tkoterminowych, wtaczane sa do istniejacych
strat badz zyskéw netto. Jesli zysk z tytutu oprocentowania krétkoterminowego,
przekracza strate kapitatu krétkoterminowego, 100% tej nadwyzki powinno byé
wtaczone do dochodu. Maksymalna stawka opodatkowania wynosi tu 25% do
50 000 dolaréw takiego zysku i 35% powyzej tej kwoty.

Straty z tytulu odsetek netto (kwota przekraczajaca zysk), mozna odja¢ od
zwyktego dochodu w kwocie nie wiekszej niz 1000 dolaréw w ciagu biezacego
roku, oraz podczas pieciu nastepnych lat. Ewentualnie, niewykorzystanq strate,
mozna w dowolnym czasie zastosowa¢ do zrdwnowazenia zysku z odsetek
(przeniesienia odliczen strat, poniesionych przed 1970 rokiem, byty traktowane
bardziej liberalnie niz te pézniejsze).

Nota dotyczqca ,,normowanych spotek inwestycyjnych”

Wiekszos¢é funduszy inwestycyjnych (,,spdtek inwestycyjnych”) zrobila uzytek ze
specjalnych przepisOw prawa podatkowego, ktdre uprawnialy je do opodatkowania
identycznego, jak w przypadku spdtek cywilnych. Dlatego, jesli osiagaly one
dtugoterminowe zyski z papier6w wartoSciowych, mogty rozprowadzi¢ je jako
,»dywidendy kapitatowe”, ktére byty zgtaszane przez ich udziatowcéw do
opodatkowania w ten sam sposob, co zyski dtugoterminowe. Podlegaty nizszej
stawce opodatkowania niz zwyczajne dywidendy. Ewentualnie, spdtka taka, mogta
poddaé gtosowaniu placenie podatku 25% za swych akcjonariuszy, a wobec tego,
zachowaé saldo zyskdéw z odsetek, nie rozprowadzajac ich w formie dywidend.
3. Podstawy opodatkowania inwestycji (aktualizowane
wedtug stanu na rok 2003)

Odsetki i dywidendy

Odsetki i dywidendy sa opodatkowane wedtug zwyktej stawki dla podatku
dochodowego, oprécz: odsetek otrzymanych z obligacji miejskich, kt6re sa wolne
od federalnego podatku dochodowego, ale moga _ podlega¢ podatkowi
panstwowemu; dywidend, odpowiadajacych zyskom z odsetek; przydziatéw zyskéw
Z oprocentowania dtugoterminowego, wyptacanych przez fundusze inwestycyjne
(zobacz ponizej). Obligacje miejskie, emitowane w zwiazku z_ prywatna
dziatalnosciqg, nawet w obrebie funduszu wzajemnego, moga podlegac innemu,
minimalnemu podatkowi federalnego.

Zyski i straty kapitatowe

Krétkoterminowe zyski i straty kapitatowe, wlaczane sq do istniejacych strat badz
zyskéw kapitatowych netto. Diugoterminowe zyski i straty kapitatowe, zaliczaja sie
do czynnikéw wplywajacych na dtugoterminowe zyski i straty kapitatowe netto.
Jesli tw6j krétkoterminowy zysk kapitatowy netto przekracza dtugoterminowa
strate kapitatowa netto, nadwyzka ta jest traktowana jako zwykty zysk. Do
dtugoterminowych zyskéw kapitatowych netto, ma zastosowanie korzystna stawka
opodatkowania, wynoszaca ogélnie 20%, kt6éra spada do 18%, w przypadku lokat
nabytych po 31 grudnia 2000 roku, i zachowanych przez ponad pie¢ lat.

Strate kapitatowq netto mozna odjaé od zwyktego dochodu, do kwoty 3000
dolar6w w roku biezacym. Wszystkie straty kapitatowe, przekraczajace 3000
dolaréw, moga zosta¢ wykorzystane w kolejnym roku podatkowym dla
zréwnowazenia przysztych zyskéw kapitatowych.

Fundusze inwestycyjne (wzajemne)

Jako ,normowane spotki inwestycyjne”, niemal wszystkie fundusze wzajemne
wykorzystuja specjalne przepisy prawa podatkowego, ktére zwalniaja je od podatku
dochodowego dla podmiot6w  gospodarczych. Po sprzedaniu lokat
dtugoterminowych, fundusze inwestycyjne moga generowa¢ zysk w charakterze
,dywidend kapitatowych”, ktdre ich udziatowcy traktujg jako zyski
diugoterminowe. Podlegaja one nizszej stawce opodatkowania (ogélnie 20%), niz
zwykte dywidendy (do 39%). Generalnie, nalezy unika¢ nowych inwestycji na
wieksza skale, podczas czwartego kwartatu kazdego roku, kiedy takie przydzialy
zysk6éw kapitatowych sa normalnie rozdzielane, w przeciwnym razie, mozna zosta¢é
obciazonym podatkiem za zyski, osiagniete przez fundusz jeszcze przed jego
zakupem.

4. Nowe spekulacje dotyczace akcji zwyktych'

To, co teraz przedstawie, odzwierciedla wydatki, poniesione na przestrzeni wielu lat
na Wall Street, kt6rym towarzyszyty réznorakie doswiadczenia. Naleza do nich,
powtarzajace sie w przesztosci, nowe warunki, czy tez nowa atmosfera, kt6ra
podnosi wartosé samego doSwiadczenia. To prawda, ze jednym z elementéw,
wyrdzniajacych ekonomie, finanse i analize gieldowa sposréd innych dyscyplin
praktycznych, jest niezwykta wiarygodnosé przesztych zjawisk, stanowiacych
wskazowki dla terazniejszosci i przysztosci. Nie mamy prawa odrzucaé nauki, jaka
plynie z przeszlosci, dopdéki jej nie poznamy i nie zrozumiemy. W moim
dzisiejszym wyktadzie, daze do pokazania pewnych kontrast6w, miedzy
terazniejszoscia a przesztoscia, w podejsciu do inwestowania i spekulacji,
dotyczacych akcji zwyktych.

Pozwole sobie zacza¢ od podsumowania mojej tezy. W przesztosci elementy
spekulacji akcjami zwyklymi, wystepowaly niemal wytacznie w samej spdtce. Byty
to czynniki niepewne, czy tez ulegajace wahaniom lub widoczne stabosci branzy,
badz indywidualne warunki panujace w przedsiebiorstwie. Owe elementy spekulacji
istnieja nadal, mozna jednak powiedzieé¢, ze ich liczba zostata madrze zmniejszona
przez dtugoterminowe przedsiewziecia, o ktérych jeszcze powiem. Jednakze,
w ramach odwetu, na arene akcji zwyktych wkroczyt z zewnqtrz nowy, i bardzo
powazny, element spekulacji. Wynika on z nastawienia i punktu widzenia kupujacej
akcje publicznosci oraz jej doradcéw — w duzej mierze analityk6w gietdowych.
Nastawienie to mozna strescié zdaniem: gtéwny nacisk potozony na przysztos¢.

Nic nie bedzie sie im wydawaé bardziej logicznie i naturalne, niz wycena akcji
zwyktych, przede wszystkim w oparciu o przewidywana wydajnos¢ spdtki.
A przeciez, to na pozér proste zatozenie, niesie wiele paradokséw i putapek. Po
pierwsze, zaciera sporo starych, wyraznie ustalonych réznic miedzy inwestowaniem
a spekulacja. Wediug stownika wyraz ,,spekulowac” wywodzi sie od tacinskiego
»specula”, czyli wypatrywanie. Stad tez ,,speculator” to ktos, kto wypatrywat
i dostrzegat przyszte mozliwosci, zanim zrobili to inni. Dzisiaj jednak, jezeli
inwestor jest bystry albo ma dobrych doradcéw, réwniez musi spoglada¢é
w przysztosé lub przytaczy¢ sie do wspdlnego wypatrywania, i w ten sposdb obraca
sie wsrdd spekulantow.

Po drugie, okazuje sie, ze w znacznej mierze, spotki, o najlepszych warunkach
inwestycyjnych — to znaczy o najlepszej wiarygodnosci kredytowej — wywotuja
prawdopodobnie najwieksze zainteresowanie spekulacyjne, w zwiazku ze swoimi
akcjami zwyktymi. Kazdy zaktada bowiem, ze gwarantuja one wspaniata
przyszios¢é. Po trzecie, koncepcja dobrych perspektyw, a _ szczegdélnie
nieprzerwanego wzrostu, wymaga zastosowania formut wyzszej matematyki,
stuzacych do ustalenia aktualnej wartosci wybranych emisji papierdw
wartosciowych. Kombinacja precyzyjnych formul, przy bardzo niedoktadnych
zatozeniach, moze zosta¢ uzyta do ustalenia, a raczej do oszacowania, praktycznie
kazdej wartosci, naprawde wyjatkowych akcji, jakkolwiek nie bytaby wysoka.
Paradoksem jest jednak, ze gars¢ informacji, poddana doktadnej analizie, bedzie
dawaé do zrozumienia, iz nie sama wartos¢, czy waski zakres wartosci, da sie
ustalié i utrzyma¢ w przypadku danej spdtki o rosnacych notowaniach. Dlatego
rynek, moze czasem wycenia¢ elementy wzrostu, na uderzajaco niskim poziomie.

Wracajac do mojego rozrdéznienia, miedzy starszymi i nowszymi elementami
spekulacji, dotyczacymi akcji zwyktych, mozna by okreslié je za pomoca dwéch
obco brzmiacych, lecz bardzo tu odpowiednich, stéw: endogeniczne
i egzogeniczne. Pokrdétce scharakteryzuje starsze, spekulatywne akcje zwykte, dla
odréznienia od akcji inwestycyjnych, w oparciu o niektére dane z dziatalnosci
spdtek American Can i Pennsylvania Railroad w latach 1911-1913 (pojawiajq sie
one w: Benjamin Graham, David L. Dodd, Security Analysis, McGraw-Hill 1940, str.
2-3).

W ciagu tych trzech lat, poziom ceny akcji ,,Pennsy”, wahat sie jedynie miedzy 53
a 65 dolaréw, czyli byt wyzszy od 12,2 do 15 razy od Sredniego dochodu w tym
okresie. Spotka osiagata stabilne zyski i wyptacata rzetelne dywidendy w kwocie 3
dolaréw, a inwestorzy mieli pewnoS¢, ze stoja za tym aktywa materialne, wynoszace
dobrze ponad 50 dolaréw w przeliczeniu na akcje. Dla kontrastu, cena akcji
American Can, wahata sie miedzy 9 a 47 dolaréw, jej dochody wynosity od 7
centéw do 8,86 dolara, stosunek ceny do Sredniej dochodéw z trzech lat wynosit od
1,9 do 10 razy, spétka zaS w ogéle nie wyplacata dywidend. Rozsadni inwestorzy
mieli Swiadomosé, ze wynoszaca 100 dolaréw wartosé nominalna akcji zwyktych,
nie jest wiarygodna, poniewaz cena akcji uprzywilejowanych przekroczyla
odpowiadajacy im wskaznik srodkéw trwatych. Akcje American Can Company,
miaty typowo spekulacyjny charakter, bo spdtka byta  spekulatywnie
kapitalizowanym przedsiebiorstwem, nalezacym do chwiejnej i niepewnej branzy.
W rzeczywistosci, American Can, miata przed soba o wiele bardziej Swietlana
przysztos¢, niz Pennsylvania Railroad, ale inwestorzy i spekulanci w tamtych
czasach nie spodziewali sie tego. A gdyby nawet, prawdopodobnie zostatoby to
pominiete przez inwestordéw, jako catkowicie nie zwiazane z polityka i zatozeniami
inwestycyjnymi w latach 1911 — 1913.

Teraz, aby naswietli¢, jak z biegiem czasu rozwijato sie znaczenie
dtugoterminowych perspektyw dla inwestycji, powinienem uzy¢ jako przyktadu
naszego najbardziej spektakularnego, gigantycznego _ przedsiebiorstwa
przemystowego. Mowa oczywiscie o spdice International Business Machines —
w zesztym roku znalazta sie ona w niewielkiej grupie firm, kt6rych sprzedaz
wyniosta bilion dolaréw. Chciatbym teraz zamiesci¢ tu kilka fakt6w z mojej
autobiografii, aby tchnaé nieco osobistego ducha w co§S, co w przeciwnym razie
pozostatoby przechadzka wsr6d szeregu suchych liczb. W 1912 roku, porzucitem
na pewien czas uczelnie, aby przystapic do projektu badawczego dla U.S. Express
Company. Postanowilismy znalezé dochody w proponowanym nam, rewolucyjnie
nowym systemie przetwarzania danych. W tym celu uzylismy tak zwanych maszyn
Holleritha, udostepnionych przez 6Owczesna Computing-Tabulating-Recording
Company. Sktadaty sie one z kart perforowanych, urzadzen sortujacych
i tabulatoré6w — narzedzi prawie wtedy nieznanych biznesmenom i znajdujacych
zastosowanie przede wszystkim przy spisach ludnosci. Wkroczytem na Wall Street
w 1914 roku, a rok pdézniej obligacje i akcje zwykte C-T.-R. Company byly
notowane na NYSE. No c6z, zaangazowatem sie emocjonalnie w_ to
przedsiewziecie, a oprécz tego uwazatem sie za technologicznego znawce jej
produktéw, bedac jednym z niewielu ludzi z branzy finansowej, kt6rzy je widzieli
iz nich korzystali. Tak wiec, na poczatku 1916 roku, udatem sie do dyrektora mojej
firmy, niejakiego pana A.N., i oznajmitem mu, ze akcje C.-T.-R. sprzedaja sie ze
wspotczynnikiem dopuszczalnosci wynoszacym powyzej 40% (dla 105 000 akcji),
ze w 1915 roku zyskaty 6,50 dolara, ze ich wartosé ksiegowa — wtaczajac dla
pewnosci pewne nieuporzadkowane wartosci niematerialne — wynosi 130 dolaré6w
na akcje, ze spdtka zaczeta wyptaca¢é dywidendy w kwocie 3 dolaréw, i ze mam
raczej dobre zdanie o jej produktach i perspektywach rozwoju. Pan A.N. popatrzyt
na mnie z politowaniem. ,,Ben” — powiedziat — ,nie wspominaj mi wiecej 0 tej
spdtce. Nie tknatbym jej nawet trzymetrowym kijem (jego ulubione powiedzonko).
Wspoliczynnik dopuszczalnosci przy sprzedazy jej szeScioprocentowych dywidend
zaledwie przekracza 80%. Co wiec dobrego moze byé w jej akcjach? Kazdy wie, ze
nie ma w nich nic poza woda”. (Stowniczek: W tamtych czasach byto to najgorsze
potepienie. Oznaczato, ze wysokosé kapitatu podana w zestawieniu bilansowym jest
fikcyjna. Wiele spdlek przemystowych — szczegélnie U.S. Steel — pomimo jej
wartoSci nominalnej wynoszacej 100 dolardéw, nie przedstawiato soba nic poza
»woda”, co skrywaly dane umieszczone w sprawozdaniu. Poniewaz nie stato za
nimi ,,nic”, z wyjatkiem zdolnosci zarobkowej i widokami na przysztos¢, zaden
szanujacy sie inwestor nie pomySlatby o nich dwa razy.)

Tak utemperowany powrdécitem do warsztatu pracy statystyka. Pan A.N. by! nie
tylko doswiadczony i skuteczny, ale r6wniez niezwykle btyskotliwy. Tak bardzo
bytem pod wrazeniem klatwy, kt6ra oblozyt Computing-Tabulating-Recording, ze
nigdy w zyciu nie kupitem akcji tej spdtki, r6wniez po tym, jak w 1926 roku
zmienita nazwe na International Business Machines.

A teraz, przypatrzmy sie tej samej spdtce pod nowa nazwa, zmieniona w roku
bardzo wysokich notowan na rynku gieldowym. W owym czasie spdtka ta, jako
pierwsza, ujeta w swym zestawieniu bilansowym pozycje poSwiecong renomie, na
dosé spora sume 13,6 mln dolaréw. Pan A.N. miat racje. Praktycznie kazdy dolar,
w tzw. prawie wykupu akcji zwyktych w 1915 roku, to byta sama ,,woda”. Niemniej
jednak, od tamtego czasu, spdtka pod kierownictwem T. L. Watsona, miata
imponujace osiagniecia. Jej dochdd netto wzrést od 691 000 do 3,7 mln dolaréw —
ponad pieciokrotnie — procentowo wiekszy zysk, niz mozna byto osiagnaé
w poprzednim jedenastoletnim okresie. Spétka stworzyta dogodna i realna
mozliwosé wykupu akcji zwyktych, pomnazajac je w stosunku 3,6 do jednego.
Ustalita stawke dywidend w kwocie 3 dolaréw, podczas gdy zysk w przeliczeniu na
akcje wynosit 6,39 dolara. Mozna by oczekiwa¢, ze w 1926 roku, rynek gietdowy
podejdzie z wielkim entuzjazmem do spétki o takiej historii wzrostu i tak silnej
pozycji handlowej. Najnizsza cena w tym roku wynosita 31 dolaréw, a najwyzsza 59
dolaréw. Przy sredniej cenie w wysokosci 45 dolaréw, akcje sprzedawaly sie
z takim samym siedmiokrotnym mnoznikiem w stosunku do zysku i z taka sama
stopa dywidendy wynoszaca 6,7%, jak miato to miejsce w 1915 roku. Najnizsza
cena akcji — 31 dolaréw — niewiele przekraczata ich wartosé ksiegowa, i pod tym
wzgledem byly one o wiele oszczedniej wycenione niz 11 lat wczeSniej.

Dane te, ukazuja trwatos¢ staroSwieckiego punktu widzenia inwestycji, az do
kulminacyjnego okresu rynku byka w latach 20. To, co wydarzyto sie od tamtej
pory, mozna podsumowaé pokazujac dziesiecioletnie okresy w historii spétki IBM.
W 1936 roku zysk netto dwukrotnie przewyzszyt dane z 1926 roku, a Sredni
mnoznik podnidst sie z 7 na 17'/,. Od roku 1936, do roku 1946, dochéd wzrést 2’,
razy, ale Sredni mnoznik wynosi! nadal 17/,. Potem tempo wzrosto. W 1956 roku,
zysk netto prawie czterokrotnie przekroczyt ten z 1946 roku, zas Sredni mnoznik
wzré6st do 32’/,.W ubieglym roku, przy wyzszym dochodzie netto, mnoznik wzrést
ponownie do Ssredniej 42, jesli nie liczy¢ odrebnych akcji zwyktych, emitowanych
przez oddziaty zagraniczne.

Kiedy przeanalizujemy doktadnie ostatnie ceny, zauwazymy i analogie,
i kontrasty w stosunku do danych sprzed 40 lat. Ta skandaliczna ,,woda”, tak
powszechna w zestawieniach bilansowych spétek przemystowych, zostata w catosci
wyparta — w pierwszym rzedzie przez jej ujawnienie, a potem przez odliczenia.
Jednak ,,woda” innego rodzaju, pojawita sie ponownie w wycenach rynku
gieldowego — za sprawa samych inwestoréw i spekulantéw. Kiedy IBM sprzedaje
teraz swoje akcje po cenie siedmiokrotnie wyzszej od ich wartosci ksiegowej,
zamiast siedem razy wyzszej od dochoddow, to efekt jest praktycznie taki sam, jak
gdyby w ogole nie miaty wartosci ksiegowej. Albo tez mata porcje wartosci
ksiegowej mozna uzna¢ za pewnego rodzaju element ceny pomniejszych akcji
uprzywilejowanych, przy czym reszta reprezentuje doktadnie to samo dziatanie,
jakie podejmowat spekulant starej daty, kupujac akcje zwykte Woolworth lub U.S.
Steel, za cene odpowiadajaca wytacznie ich zdolnosci zarobkowej i perspektywom
na przysztosé.

Warto wspomnieé, ze w ciagu tych 30 lat, kiedy to IBM przeobrazita sie ze spotki
z siedmiokrotnym mnoznikiem w spétke z czterdziestokrotnym mnoznikiem, wiele
z tego, co nazywatem endogenicznym aspektem duzych przedsiebiorstw
przemystowych, zaczeto zanika¢, albo przynajmniej znacznie male¢. Ich pozycja
finansowa jest trwata, struktura kapitatowa ma zachowawczy charakter, sa
zarzadzane bieglej, rzetelniej niz kiedys. Co wiecej, wymdég catkowitej jawnosci
usunat pewne tajemnicze elementy spekulacyjne sprzed lat.
I kolejna osobista dygresja. Na poczatku mojej dziatalnosci na Wall Street, jedna
z ulubionych, tajemniczych spétek byta Consolidated Gas of New York, obecnie
Consolidated Edison. Oddziatem nalezacym do tej spétki byta dochodowa New
York Edison Company. Jednak deklarowata ona tylko dywidendy otrzymane z tego
zrédta, a nie pene dochody. Nieujawnione dochody spétki Edison, tworzyty nastr6j
tajemnicy wok6! ,,ukrytej wartosci”. Ku swemu zaskoczeniu odkrytem, ze te
utajnione liczby co roku pojawiaty sie w aktach Public Service Commission.
Nietrudno bytoby wiec sprawdzi¢ notowania i przedstawi¢ prawdziwe dochody
Consolidated Gas, np. w artykule prasowym (nawiasem mdwiac, powiekszenie
dochodéw nie byto imponujace). Jeden z moich starych przyjacidt powiedziat
wtedy do mnie: ,,Ben, mozesz sobie mySle¢, ze jestes stworzony do tego, by
pozbieraé te brakujace liczby, ale Wall Street za nic ci nie podziekuje. Spdtka
Consolidated Gas, otoczona tajemnica, jest bardziej interesujaca i wartoSciowa. Wy,
dzieciaki, kt6rzy chcecie we wszystko wtyka¢ swoje nosy, doprowadzicie Wall
Street do ruiny”.

To prawda, ze po trzech M (Misterium, Manipulacja, Margines), kt6re wtedy tak
rozniecalty zapaly spekulacyjne, nie pozostat dzis slad. Ale my, analitycy gietdowi,
stworzylismy swoje metody wartoSciujace, same w sobie tak spekulatywne, ze
catkiem niezle sprawdzaja sie w miejsce starszych. Nie mamy swoich trzech M —
przynajmniej innych niz Minnesota Mining and Manufacturing Company — ale czyz
ich akcje zwykte nie oddaja doskonale réznicy miedzy nowa a stara spekulacja?
Przyjrzyjmy sie kilku liczbom. Kiedy w zesztym roku akcje zwykte MM&M
sprzedawaty sie po 101 dolardw, rynek wyceniat ich wartosé na 44 razy wyzszq od
dochodéw z 1956 roku, ktére, jak sie okazato, nie wykazalty zadnych postep6w
w pordéwnaniu z 1957 rokiem. Samo przedsiebiorstwo byto wyceniane na 1,7 mld
dolaréw, z czego 200 mln obejmowata wartos¢ kapitatu netto, a 1'/, mld
odpowiadato rynkowej wycenie renomy. Nie znam kalkulacji, przy pomocy ktérej
osiagnieto taki wynik. Wiadomo za to, ze kilka miesiecy pdzniej, rynek obnizy! te
wycene do jakich$ 450 mln, czyli o blisko 30%. Oczywiscie niemozliwe jest,
doktadne obliczenie wartosci niematerialnych sktadnikéw spdtki tak okazalej.
Dziala to, jak rodzaj matematycznego prawa — im wieksze znaczenie ma renoma
albo czynnik zdolnosci zarobkowej w przysztosci, tym bardziej niepewna staje sie
prawdziwa wartos¢ przedsiebiorstwa, a przez to, akcje zwykte sq_bardziej
spekulatywne.

Warto bytoby rozpoznaé te istotna réznice, kt6ra rozwinela sie na gruncie
wyceny niematerialnych czynnikéw, w pordwnaniu dawniejszych czas6w
z obecnymi. Jedno pokolenie wstecz, standardowa reguta byto zalozenie, ze
wartoSci niematerialne powinny byé wyceniane w sposob bardziej oszczedny niz
materialne — dotyczyto to i Srednich cen akcji, i wycen formalnych czy prawnych.
Od dobrej spétki przemystowej mozna spodziewaé sie dochodu miedzy 6% a 8%
jej aktywow materialnych, zwykle reprezentowanych przez obligacje, ale jej
nadwyzka dochod6éw albo kapitat niematerialny, kt6re spowodowaly ten wzrost,
powinny byé wyceniane na, powiedzmy, pietnastoprocentowej podstawie (mniej
wiecej takie wskazniki, mozna znalez¢ w _  ofercie poczatkowej akcji
uprzywilejowanych i zwyktych spdtki Woolworth z 1911 roku oraz w wielu
innych). Co sie zmienito od lat 20.2 W zasadzie teraz mozna zaobserwowa¢
doktadne odwrécenie relacji. Sp6tka musi obecnie osiaga¢ dochédd wynoszacy
okoto 10% wartosci swoich akcji zwyktych, aby méc je sprzedawa¢ przy ich pelnej
wartosci ksiegowej. Jednak, kiedy nadwyzka jej dochodéw osiagnietych z obrotu
pieniedzmi, przekracza 10%, jest zazwyczaj wyceniana hojniej, czyli przy wyzszym
mnozniku niz wymagal podstawowy dochdd, aby podtrzyma¢é wartosé ksiegowa na
rynku. Dlatego tez, jesli dochédd spétki z inwestycji wynosi 15%, jej akcje moga
sprzedawa¢ sie przy mnozniku 13'/, w stosunku do dochodu lub ich cena moze
dwukrotnie przewyzsza¢ wartosé kapitatu netto. Mogloby to oznaczac, ze pierwsze
10% zysku jest wyceniane zaledwie dziesieciokrotnie, ale kolejne 5% — nazywane
zazwyCczaj ,nadwyzka” — jest naprawde wyceniane dwudziestokrotnie.

Istnieje logiczny powdd, odwrécenia w procedurze wartosciowania, ktdra to
ktadzie nacisk na oczekiwania zwiazane z rozwojem. Spotki, ktdre osiagajace
wysoki zysk z inwestycji, poddawane sq wyzszej wycenie nie tylko z powodu dobrej
rentownosci, ale tez z uwagi na zwiazana z tym, wieksza_ stabilnosé.
Prawdopodobnie, jeszcze wieksze znaczenie ma fakt, ze wysoki zysk
z zainwestowanych pieniedzy, idzie w parze z dobrymi notowaniami wzrostu
i perspektywami na przysztos¢. Dlatego tym, co jest naprawde cenione w przypadku
wysoce dochodowych przedsiebiorstw, nie jest renoma w starym rozumieniu,
zawezonym do ugruntowanej nazwy i rentownego interesu, ale raczej oznacza ich
zatozenia dotyczace wzrostu zyskéw w przysztosci.

Chce tu zwrécié uwage na dwa dodatkowe, matematyczne aspekty, nowego
nastawienia wobec wyceny akcji zwyktych, do ktérych jedynie nawiaze. Jezeli, jak
wynika z wielu badan, mnoznik dochodéw ma sktonnosé do zwiekszania sie wraz
z rentownoscigq — czyli jezeli rosnie wspdtczynnik zyskéw w stosunku do wartosci
ksiegowej — to, zgodnie z arytmetycznym nastepstwem, wartos¢ wzrasta wprost
proporcjonalnie do podniesionej do kwadratu wartosci dochodéw, ale odwrotnie
proporcjonalnie do wartosci ksiegowej. Dlatego jest bardzo wazne, ze aktywa
materialne staty sie dla wartosci rynkowej raczej przeszloscia, a nie jej zrddtem.
Wezmy, daleki od skrajnosci, przyktad. Jezeli spdtka A zarabia 4 dolary na akcje,
przy wartosci ksiegowej wynoszacej 20 dolaréw, a spdtka B réwniez uzyskuje
dochéd 4 dolary na akcje, ale w jej przypadku wartos¢é ksiegowa wynosi 100
dolaréw, jest prawie pewne, ze akcje pierwszej z nich beda sprzedawaty sie przy
wyzszym mnozniku, a co za tym idzie, po wyzszej cenie — powiedzmy, 60 dolar6w
za akcje spdtki A i 35 dolaréw za akcje spdtki B. Niesciste bytoby wiec
stwierdzenie, ze kapitat wiekszy o 80 dolar6w w _ przeliczeniu na akcje,
spowodowatby spadek ceny rynkowej do 25 dolaréw, poniewaz przyjelismy, ze
dochdéd przypadajacy na akcje jest w obu przypadkach identyczny.

Wazniejsza jednak niz przytoczony przyktad, jest ogdélna relacja miedzy
matematyka a nowym podejsciem do wartosci akcji. Przyjmijmy, ze istnieja trzy
sktadniki: optymistyczne zatozenia co do wskaznika wzrostu zyskéw, odpowiednio
dalekosiezne prognozy tego wzrostu w przysztosci oraz doskonate funkcjonowanie
procentu sktadanego (sic!) — analityk gietdowy jest wyposazony w nowy rodzaj
kamienia filozoficznego, kt6ry pomaga przeprowadzi¢ lub uzasadni¢ kazda
potrzebna wycene naprawde ,,dobrych akcji”. W ostatnim artykule zamieszczonym
w Analysts' Journal wypowiadatem sie na temat mody na wyzszqa matematyke
w czasie rynku byka. Przytoczytem tez wyktad Davida Duranda, poswiecony
uderzajacej analogii miedzy obliczaniem wartosci dla akcji rosnacych a stynnym
paradoksem petersburskim, ktéry prowokowalt i wprawiat w _ zaktopotanie
matematykéw od ponad 200 lat. Zmierzam tu do wniosku, ze istnieje specjalny
paradoks, w relacji matematyka — metody inwestycyjne, dotyczace akcji zwyktych.
Polega on na tym, ze matematyka, jak sie powszechnie uwaza, daje precyzyjne
i niezawodne wyniki, jednak na rynku gieldowym im bardziej zawile
i niezrozumiate kalkulacje, tym bardziej niepewne i spekulatywne wnioski z nich
wyciagamy. W ciagu 44 lat moich doswiadczen i nauki na Wall Street, nigdy nie
spotkatem sie z niezawodnymi kalkulacjami, dotyczacymi wartosci akcji zwyktych
lub polityki inwestycyjnej, kt6re wykraczatyby poza prosta arytmetyke, czy
podstawy algebry. Ilekroé pojawiaja sie bardziej skomplikowane rachunki, mozna
traktowaé je jako sygnat ostrzegawczy, ze oto jakis ekspert wyprébowuje nowa
teorie i stwarza zwodnicze pozory inwestycji.

Starsze koncepcje inwestowania w akcje zwykte, moga wydawaé sie dzisiaj
Swiattemu analitykowi catkiem naiwne. Wielki nacisk ktadziono na cos, co teraz
nazywamy defensywnymi aspektami spdétki albo jej akcji — chodzi tu 0 pewnoS¢, ze
spotka w_ ciezkich czasach nie obnizy stawki dywidend. Dlatego  silne
przedsiebiorstwa kolejowe, ktére przed 50 laty ustanowity standardowe lokaty
inwestycyjne, byty postrzegane identycznie, jak akcje zwykte przedsiebiorstw
uzytecznosci publicznej w ostatnich latach. Gdyby notowania z przeszlosci
wskazywaty na stabilnos¢, spetniono by podstawowe wymaganie i, przy niezbyt
wielkim wysitku udatoby sie przewidzie¢ niekorzystne zmiany o niejasnym
charakterze. Ale i odwrotnie, obiecujace widoki na przyszlos¢, byty przez bystrych
inwestor6w, traktowane jak cos, za czym warto sie rozejrze¢, ale niekoniecznie za
to placic.

W efekcie oznaczato to, ze inwestor nie musi wiele placi¢ za doskonalte
diugoterminowe perspektywy. Otrzymywat je, wlaSciwie bez dodatkowych kosztéw,
w nagrode za swa niebywala inteligencje i zdolnos¢ osadu, przejawiajace sie
