punkt6w wyzszy. Dla firmy naszych rozmiaréw to sporo. Przez minione
szes¢ lat akcje Nortel rosty prawie 51% rocznie i ich cena byta 87 razy
wyzsza niz przewidywany przez Wall Street zysk w 2000 roku”. Czy cena
akcji byta zawyzona? ,,Jest wysoka” — Roth wzruszy! ramionami. — ,,Ale
nasza wartos¢é znacznie wzrosnie, gdy zaczniemy realizowac strategie
technologii bezprzewodowej” (dodat tez, ze przeciez Cisco Systems jest
wyceniane na gietdzie 121 razy powyzej planowanych zyskéw!).“
Jesli chodzi o Cisco, to w listopadzie 2000 roku, dyrektor generalny
John Chambers twierdzit, ze wzrost jego firmy osiagnie przynajmniej
50% rocznie. ,,Z logiki wynika” — deklarowalt — ,,ze nastapito zatamanie”.
Ceny akcji Cisco spadaty i wskaznik cena/zysk z poprzedniego roku
wynosit tylko 98. Dlatego Chambers zachecal inwestor6w do kupowania.
»Bo gdzie indziej inwestowac?” — pytal. — ,,Teraz nadarza sie szansa”.®
Ale przedsiebiorstwa te, zanotowaty nie wzrost, lecz _ spadek,
a zawyzone ceny ich akcji gwattownie spadty. W 2001 roku, zyski Nortela
zmalaty 0 37% i firma stracita w tym roku 26 mld dolaréw. Wprawdzie
przychody Cisco wzrosty w 2001 roku o 18%, ale strata netto wyniosta
miliard dolaréw. W chwili rozmowy z Rothem, akcje Nortela kosztowaly
113,50 dolara, a na koniec 2002 roku tylko 1,65 dolara. Akcje Cisco, gdy
Chambers moéwil o ,,zatamaniu”, kosztowaty 52 dolary, a potem spadty
do 13 dolaréw.
Od tamtej pory, obydwa przedsiebiorstwa podchodza do prognoz na
przysztos¢ z wiekszq ostroznoscia.
Czy powinienes wiozy¢ wszystkie jaja do jednego
koszyka
»W16z wszystkie jaja do jednego koszyka i pilnuj go”, namawiat 100 lat temu
Andrew Carnegie. ,,Nie rozpraszaj sie [...] Najwspanialsze zyciowe sukcesy to
wynik koncentracji”. Graham zwraca uwage, ze ,naprawde wielkie fortuny
powstate dzieki akcjom”, zdobyli ludzie, ktérzy wszystkie swoje pieniadze
ulokowali w jedna, najlepiej sobie znana inwestycje.

Niemal wszyscy najbogatsi Amerykanie, zbili fortuny dzieki skoncentrowaniu
inwestycji w jednej branzy, a nawet w jednej firmie (Bill Gates w Microsoft, Sam
Walton w Wal-Mart, a Rockefellerowie w Standard Oil). Na liscie najbogatszych
Amerykanéw Forbes 400, od rozpoczecia jej uktadania w 1982 roku, dominuja
majatki nie zdywersyfikowane.
Ale niemal zadna z mniejszych fortun nie powstala w ten sposob. I niewiele
wielkich fortun zostato w ten spos6ob utrzymanych. Carnegie zapomniat powiedzie¢,
ze ta sama koncentracja prowadzi do najwiekszych zyciowych porazek. Spéjrzmy
jeszcze raz na liste bogaczy Forbes. W 1982 roku, Srednia wartos¢ netto majatku
osoby wymienianej na liscie wynosita 230 mln dolaréw. Aby trafi¢ do tego
zestawienia w 2002 roku, osoba majaca swoja pozycje na liscie w 1982 roku,
musiata osiaga¢ ze swojego majatku roczny zysk w wysokosci srednio 4,5%. Przez
ten czas, nawet rachunki bankowe oferowaty wiecej, nie méwiac juz o gieldzie, na
kt6rej Sredni roczny wzrost wynosit 13,2%.

A zatem ile fortun z listy Forbes 400, zestawionej w 1982 roku, pozostato
w zestawieniu w roku 2002? Tylko 64, a wiec zaledwie 16%. Pozostali, z powodu
wrzucania wszystkich jaj do jednego koszyka, trafili do pierwszego rankingu — gdy
boom przezywaty takie branze jak naftowa i gazownicza, komputerowa oraz
produkcyjna — natomiast wszystkie inne odstawione zostaty na drugi plan. Zaden
z tych ludzi, nie byt przygotowany na ciezkie czasy, mimo przewagi jaka dawato im
ogromne bogactwo. Umieli tylko sta¢ i ze zgrozq patrze¢, jak ciagle zmiany
gospodarcze miazdza ich jedyny koszyk, i wszystkie znajdujace sie w nim jaja.
Kosz z okazjami
Mozna by pomysle¢, ze w naszym coraz bardziej oplecionym siecia Swiecie,
wystarczy kiwna¢ palcem, aby skompletowa¢ liste akcji, kt6dre spetniaja
wymienione przez Grahama kryteria dobrej okazji (patrz str. 161). Jednak, choé
Internet bywa bardzo pomocny, ciagle wiele pracy trzeba wykonywac recznie.

Wezmy dzisiejszy numer Wall Street Journal, otw6rzmy na sekcji zajmujacej sie
inwestycjami i spdjrzmy na notowania z NYSE oraz NASDAQ, aby odszukaé akcje,
ktérych ceny osiagnely najmniejszy poziom od roku. To szybki sposéb, na
wytonienie spdlek, kt6re mogtyby przejs¢ proponowana przez Grahama prdébe
kapitatu obrotowego netto (w  Internecie mozna  dzajrzec na
http://quote.morningstar.com/highlow.htm?msection=HighLow).

Aby oceni¢é, czy akcje sprzedawane sq ponizej kapitatu obrotowego netto,
z witryny danej spétki albo z bazy danych EDGAR (wwwsec.gov), Sciagnij lub
zamow najnowsze roczne lub kwartalne sprawozdanie. Od aktyw6w biezacych
odejmij pasywa, tacznie z akcjami uprzywilejowanymi i zadtuzeniem
dtugoterminowym (mozesz tez zajrzec do egzemplarza Value Line Investment
Survey w miejscowej bibliotece publicznej, aby oszczedzié sobie wysokich koszt6w
rocznej prenumeraty. W kazdym numerze, jest lista ,akcji okazyjnych”,
zblizajacych sie do definicji Grahama. Wiekszosé z nich nalezy do branz, ktére
ostatnio przezylty nawatnice, cho¢by telekomunikacja i zaawansowane technologie).
Na przyktad 31 pazdziernika 2002 roku, Comverse Technology miato 2,4 mld
aktywow biezacych i miliard pasywoéw, co daje 1,4 mld kapitatu obrotowego netto.
Przy niecatych 190 mln akcji w cenie ponizej 8 dolaréw za sztuke, kapitalizacja
rynkowa Comverse wynosita nieco ponizej 1,4 mld. Przy cenie ponizej wartosci
gotowki i majatku Comverse, dziatajacy biznes by! wyprzedawany praktycznie za
bezcen. Ale Graham wiedzial, ze na takich spétkach jak Comverse tez mozna straci¢
i dlatego nalezy kupowac je tylko wtedy, gdy wyprzedawane sq po kilkadziesiat
sztuk, i cierpliwie trzymac. Jednak, w rzadkich przypadkach, gdy pani Gielda
podsunie wiele takich okazji, mozna mie¢ pewnoSé zarobienia duzych pieniedzy.
Czy prowadzisz polityke zagraniczna?

Inwestowanie w akcje spdtek zagranicznych nie jest dla inteligentnego inwestora
konieczne, ale wskazane. Dlaczego? Pozwélmy sobie na drobny eksperyment
mySlowy. Jest koniec 1989 roku, a ty jestes Japonczykiem. Oto kilka faktéw:

¢ Japonskie przedsiebiorstwa wykupuja w USA wszystko, od klubu golfowego
Pebble Beach po Rockefeller Center. Z kolei takie amerykanskie firmy, jak Drexel
Burnham Lambert, Financial Corp. of America i Texaco ogtaszaja upadtosé.

¢ Amerykanski przemyst zaawansowanych technologii umiera. Japonski —
rozkwita.

W 1989 roku, w kraju Wschodzacego Stonca, nie mozna byto dojsé¢ do innego
wniosku niz taki, ze inwestowanie poza Japonia, to pomyst jeszcze gorszy niz
automaty z sushi. Oczywiscie wszystkie pieniadze ulokowates w akcjach japonskich.

Wynik? Przez nastepne 10 lat stracites niemal dwie trzecie kapitatu. Lekcja? Nie
chodzi 0 to, aby nie inwestowac w takie rynki zagraniczne, jak Japonia, ale o to, ze
Japonczycy nie powinni wszystkich pieniedzy trzyma¢ we witasnym kraju. I ty tez
nie powinienes. Jesli mieszkasz w Stanach Zjednoczonych, pracujesz w Stanach
Zjednoczonych i pobierasz pensje w dolarach amerykanskich, to juz wiele
postawites na gospodarke USA. Dla ostroznosci, powinienes czes¢ swoich
inwestycji ulokowaé gdzie indziej. Po prostu dlatego, ze nikt nigdy nie wie, jaka
przyszios¢é czeka nasz i inne kraje. Ulokowanie jednej trzeciej pieniedzy,
przeznaczonych na akcje w fundusze inwestujace, w akcje spdltek zagranicznych
(takze na rynkach wschodzacych), pomaga zabezpieczyé sie przed ryzykiem
inwestowania tylko na wtasnym podworku.
ROZDZIAL 8
Inwestor a wahania rynkowe

Zmiany cen gietdowych nie maja wiekszego wplywu na te czes¢ portfela, kt6ra
sktada sie z najlepszych obligacji o stosunkowo krétkich terminach wykupu — nie
dtuzszych niz siedmioletnie (to samo dotyczy rzadowych  obligacji
oszczednosciowych — w kazdej chwili mozna je zwrécié po cenie zakupu, a nawet
wyzszej). Obligacje o dtuzszych terminach wykupu, w okresie swojej waznoSsci
moga przechodzié znaczne zmiany cen, a akcje zwykte na przestrzeni lat, z cata
pewnoscia beda podlega¢ wahaniom.

Inwestor powinien zdawac¢ sobie sprawe z takich ewentualnoSci i przygotowac sie
do nich finansowo oraz psychicznie. Bedzie tez korzystat na zmianach poziomu cen
— po pierwsze, wartos¢ jego portfela bedzie rosta z czasem, a po drugie, zapewne
takze zechce kupowa¢ i sprzedawa¢ po korzystnych cenach. Takie zamiary sa
nieuchronne i zupetnie uzasadnione. Ale wiaza sie takze z catkiem realnym
niebezpieczenstwem pojawienia sie postaw i dziatan spekulacyjnych. Nam tatwo jest
radzi¢, aby czytelnik nie spekulowat. Przestrzeganie tej rady jest trudniejsze.
Powtérzmy jeszcze raz to, co méwilismy na poczatku: jesli chcesz spekulowac, réb
to uwaznie i licz sie z tym, ze w koncu i tak stracisz pieniadze. Postaraj sie
ogranicza¢ sume wystawiana na ryzyko i nigdy nie mieszaj jej z pieniedzmi
przeznaczonymi na program inwestycyjny.

Najpierw zajmiemy sie wazniejsza sprawa zmian cen akcji zwyktych, a potem
przejdziemy do obligacji. W Rozdziale 3. przedstawialismy historyczne wyniki
zachowan gietd papieréw wartosciowych z ostatnich 100 lat. Teraz, od czasu do
czasu, bedziemy wraca¢ do tego materiatu, aby przyjrze¢ sie danym historycznym
i zastanowi¢ sie, czego moze sie z nich dowiedzie¢ inwestor — czy to na temat
dtugoterminowej aprecjacji portfela, utrzymywanego w stosunkowo niezmiennym
sktadzie przez kolejne wzrosty i spadki, czy tez 0 mozliwoSsci zakupu po cenach
minimalnych podczas bessy i sprzedazy po maksymalnych cenach hossy.
Wahania gieldowe jako wskazowka dla decyzji
inwestycyjnych

Poniewaz ceny akcji, nawet tych uznawanych za inwestycyjne, podlegaja
powtarzajacym sie i znacznym wahaniom, inteligentny inwestor powinien byé
zainteresowany mozliwosciami osiagania korzysci z ruchu tego wahadta. Moze
w tym celu zastosowaé jedna z dwéch metod: okreslania czasu lub okreslania ceny.
Przez metode okreslania czasu, rozumiemy probe przewidzenia zachowania rynku —
kupowanie lub utrzymywanie portfela, gdy przesadzony wydaje sie wzrost oraz
sprzedawanie i powstrzymywanie sie od zakupow, gdy ceny na gieldzie zaczynaja
spada¢. Przez okreslanie ceny rozumiemy operacje polegajacqa na kupowaniu akcji,
gdy sq notowane ponizej rzeczywistej wartoSci oraz sprzedawaniu, gdy
przekraczaja te wartos¢. Mniej ambitna forma okreslenia ceny, polega po prostu na
upewnieniu sie przed zakupem, czy za upatrzone akcje nie ptaci sie zbyt wiele.
Inwestorowi defensywnemu, nastawionemu na dtugoterminowe utrzymywanie
portfela, taka forma moze wystarczy¢. Ale jest to minimum uwagi, jaka nalezy
poswiecié obserwacji poziomu cen gietdowych.'

Jestesmy przekonani, ze inteligentny inwestor jest w stanie osiaga¢ zadowalajace
wyniki z obydwu rodzajéw okreslania ceny. Réwnie stanowczo twierdzimy, ze
jezeli zbyt wiele uwagi bedzie przyktadat do ustalania czasu — w_ celach
prognostycznych — to skonczy jak spekulant i bedzie osiaga¢ zysk spekulacyjny.
Takie rozréznienie laikowi moze wydaé sie dosé niejednoznaczne, a na Wall Street
nie jest jeszcze powszechnie akceptowane. Pod wplywem __praktyki
i prawdopodobnie gteboko zakorzenionego przekonania, maklerzy gietdowi oraz
serwisy inwestycyjne, kurczowo trzymaja sie przekonania, ze zardwno inwestorzy,
jak i spekulanci lokujacy pieniadze w akcjach, powinni wiele uwagi poSwieca¢
prognozom gietdowym.

Naszym zdaniem, im dalej od Wall Street, tym wiekszy sceptycyzm w stosunku do
przewidywan i prognoz gietdowych. Inwestor nie moze traktowa¢ powaznie
wszystkich niezliczonych prognoz, kt6dre pojawiaja sie prawie codziennie i sq
dostepne na kazde skinienie. Jednak czesto dziata pod ich wplywem. Dlaczego?
Poniewaz przekonano go, ze wyrobienie sobie opinii na temat rozwoju rynku akcji
w przysztosci jest dla niego wazne, i uwaza, ze przewidywania makleréw albo
serwisow inwestycyjnych sa troche bardziej wiarygodne niz jego wtasne.”

Nie ma tu miejsca na szczegdtowe omodwienie wszystkich ,,za” i ,,przeciw”,
dotyczacych prognoz gieldowych. Z pewnoscia w te dziedzine zaprzegnieto wiele
,mocy intelektualnych” i niewatpliwie niektorzy ludzie sporo zarabiaja dzieki temu,
ze sq dobrymi analitykami gietdowymi. Jednak absurdem bytoby twierdzenie, ze na
prognozach rynkowych moze zarabia¢é og6t inwestoréw. Bo kto by kupowal, gdyby
wszyscy, na gwizdek, zaczeli sprzedawa¢, zeby odnies¢ zysk? Jesli czytelnik ma
nadzieje, ze przez najblizsze lata wzbogaci sie, dzieki jakiemus systemowi albo
jakims prognozom, to musi sie liczy¢ z tym, ze bierze sie za cos, czym zajeta sie
niezliczona rzesza ludzi, a zatem powinien byé lepszy od swoich konkurentéw na
rynku. Zatozenie, ze przecietny inwestor jest w stanie przewidywa¢ zachowania
gietdowe z wiekszymi sukcesami niz og6} inwestoréw — do ktdrego sam sie zalicza
— przeczy i logice, i doSwiadczeniu.

W metodzie okreslania czasu istnieje pewien aspekt, kt6ry najwyrazniej umknat
uwadze wiekszosci. Metoda ta, ma ogromne znaczenie psychologiczne dla
spekulanta, kt6remu spieszno do osiagania zysku. Mysl, ze miatby czeka¢ rok na
skok ceny, wydaje mu sie nie do zniesienia. Ale dla inwestora, okres oczekiwania
sam w sobie, nie ma zmaczenia. Bo w jaki sposdb miatby skorzysta¢
Z powstrzymywania sie od inwestycji az do chwili otrzymania wiarygodnego
(przypuszczalnie) sygnatu, ze nadszedit czas na dokonanie zakupu? Korzysé
odniéstby tylko wtedy, gdyby po okresie oczekiwania udato mu sie kupié po cenie
nizszej o tyle, ze zrekompensowatoby to strate dochodu w postaci dywidendy.
Z tego wniosek, ze metoda okreslania odpowiedniego czasu nie ma dla inwestora
wiekszego znaczenia, jezeli nie zostanie zastosowana razem z metoda okreSlania
ceny, czyli jesli nie zostanie zastosowana do ponownego zakupu akcji ponizej ceny,
po ktérej zostaty sprzedane.

Pod tym wzgledem, stynna teoria Dowa o kupowaniu i sprzedawaniu
w odpowiedniej chwili, ma niezwykta historie. Mdéwiac krétko, technika ta za
sygnat do zakupu akcji, przyjmuje szczeg6élny rodzaj ,,skoku” przecietnej ceny, a za
sygnat do sprzedawania — podobny skok, ale w dél. Wyliczenia sporzadzone na
podstawie tej metody — niekoniecznie doktadne — pokazuja, ze operacje te
przynosity zyski prawie zawsze od 1897 roku do 1960 roku. Na tej podstawie,
praktyczna wartos¢é teorii Dowa wydaje sie niezachwiana. Jesli mozna méwié
o jakiejkolwiek watpliwosci, to tylko takiej, ze publikowane ,,zapiski” miaty
obrazowaé dokonania zwolennik6éw teorii Dowa.

Bardziej szczegé6towa analiza danych pokazuje, ze jakos¢ wynikéw osiaganych
dzieki tej teorii ulegta znacznym zmianom po 1938 roku, czyli kilka lat po tym, jak
zaczeto ja na Wall Street traktowa¢é powaznie. Spektakularnym przyktadem trafnosci
teorii jest sygnat, jaki — przy poziomie 306 — odczytali jej zwolennicy na miesiac
przed krachem z 1929 roku i uchronili sie przed diuga bessa, po kt6rej sprawy
zaczely sie dobrze toczy¢é dopiero w 1933 roku, przy poziomie 84. Ale od 1938
roku, dziatanie teorii Dowa polegato przede wszystkim na tym, ze jej zwolennicy
sprzedawali akcje po catkiem dobrych cenach, a potem odkupywali je po jeszcze
wyzszych. Przez kolejnych 30 lat, lepiej wychodzitby ten, kto kupowatby do
portfela akcje z DJIA’

Naszym zdaniem — opartym na wnikliwych badaniach problemu — zmiana
w wynikach osiaganych przez stosowanie teorii Dowa, nie jest dzietem przypadku.
Przedstawia ona ceche charakterystyczna dla prognoz i wzordw inwestowania dla
biznesu oraz finans6w. Wspomniane wzory, zyskujqa zwolennikéw i nabieraja
waznosci, poniewaz sprawdzajq sie przez pewien czas albo dobrze pasuja do
historycznych danych. Ale im wieksza zyskuja akceptacje, tym bardziej spada ich
wiarygodnos¢. Dzieje sie tak z dwéch powodd6w. Po pierwsze, wraz z uptywem
czasu, pojawiaja sie nowe warunki, do ktérych przestaja pasowa¢ stare wzory. Po
drugie, popularnos¢ jakiejS teorii inwestowania, wpltywa na zachowanie gietdy
i niweluje szanse na zyski w dalszej perspektywie (popularnosé takich koncepcji,
jak na przyktad teoria Dowa, moze pozornie potwierdza¢é ich skutecznos¢,
poniewaz wptywa na wzrosty i spadki gietdowe za posrednictwem dziatan, kt6re
ich zwolennicy podejmuja pod wptywem sygnaléw do zakupéw lub sprzedazy.
Uleganie tego typu ,pedowi” przynosi przecietnemu inwestorowi wiecej zagrozen
niz korzysci).

Metoda ,,kupowac tanio — sprzedawac drogo”

Jestesmy przekonani, ze przecietny inwestor nie poradzi sobie z ruchem cen, jesli
bedzie prébowal je przewidywac. Czy moze skorzysta¢ z ruchéw ceny po tym, gdy
juz nastapily — tzn. kupowa¢ po kazdym powazniejszym spadku i sprzedawa¢ po
kazdym wiekszym wzroscie? Wahania gietdowe z wielu lat poprzedzajacych rok
1950, potwierdzaja te koncepcje. Klasyczna definicja ,,sprytnego inwestora” méwita
wrecz, ze to ,ktos, kto kupuje podczas bessy, gdy wszyscy inni sprzedaja,
a sprzedaje podczas hossy, gdy inni kupuja”. Jesli przeanalizujemy wykres |,
przedstawiajacy wahania wskaznika Standard & Poor's w latach 1900-1970, oraz
uzupetniajace go dane z Tabeli 3.1. (str. 71-72), to z tatwoScia przekonamy sie, ze
jeszcze catkiem niedawno, taki poglad wydawat sie stuszny.

Miedzy rokiem 1897 a rokiem 1949, wystapito 10 petnych cykli rynkowych — od
minimalnego poziomu podczas bessy do maksymalnego podczas hossy i ponownie
do minimalnego podczas bessy. Szesé wsrdéd nich trwato nie dtuzej niz cztery lata,
a jeden — stynny cykl ,nowej ery” z lat 1921-1932 — ciagnat sie 11 lat. Wyrazone
procentowo wzrosty od minimum do maksimum, wahaly sie od 44% do 500%, przy
czym wiekszosé znalazla sie w przedziale od okoto 50% do 100%. Nastepujace po
nich spadki wynosity od 24% do 89%; wiekszosé — od 40% do 50% (nalezy
pamietac, ze spadek 0 50% catkiem niweluje wczesniejszy wzrost 0 100%).

Niemal wszystkie okresy hossy, miaty pewne wspdlne, wyraziste cechy:
historyczne maksima cenowe, wysokie wskazniki cen do zyskéw, niskie
w porownaniu z oprocentowaniem obligacji zyski z dywidendy, nasilona spekulacje
w postaci zakup6w na kredyt, liczne nowe oferty papieréw niskiej jakoSci.
Badaczowi historii gietdy mogtoby sie zatem wydawaé, ze inteligentny inwestor
powinien umie¢ okresli¢, kiedy nadejdzie nastepna bessa albo hossa, kupowaé
w pierwszych, sprzedawac w drugich — i powtarza¢ takie dziatania w dos¢ krotkich
okresach. Wypracowano tez r6dzne metody ustalania poziomu zakupu i sprzedazy
dla catej gieldy, oparte na wskaznikach wartosci lub na procentowych ruchach cen,
lub na obu tych elementach jednoczesnie.

Musimy jednak zwréci¢ uwage, ze nawet w dawnych cyklach rynkowych, przed
bezprecedensowg hossa, kt6ra rozpoczeta sie w 1949 roku, wystepowato na tyle
duzo wahan, aby skomplikowaé¢, a czasem pokrzyzowaé proces kupowania przy
niskich, a sprzedawania przy wysokich cenach. Najstawniejszym z nich byta,
oczywiscie, wielka hossa z konica lat 20., kt6ra podwazyta wszystkie kalkulacje.”
Zatem, nawet w 1949 roku, nie byto pewnosci, ze inwestor moze oprzec swoje
programy finansowe na zakupach po minimalnych cenach w okresie bessy,
i sprzedazy po maksymalnych w okresie hossy.

Pézniej byto zupelnie odwrotnie. W ostatnich 20 latach, sytuacja gietdowa
odbiegata od dawnych schematéw — dawne sygnaly o zagrozeniu okazywaty sie
nietrafne i uniemozliwiaty stosowanie starych regut kupowania  tanio
i sprzedawania drogo. Nie wiadomo, czy jeszcze kiedyS powrdéci dawna, dosé
regularna, prawidtowosé zachowan hossy i bessy. Ale probe opierania aktualnej
polityki inwestycyjnej na klasycznej formule — tj. odwlekania zakupu do czasu
nadejscia bessy — uznalibySmy za nierealna. Zalecamy polityke, kt6ra dopuszcza
zmiany w proporcji zawartych w portfelu akcji i obligacji zaleznie od tego, czy
poziom cen akcji w odniesieniu do wartosci wydaje sie mniej lub bardziej
atrakcyjny.”

Plany oparte na formutach

We wezesnych latach wzrostu gietdowego, ktéry rozpoczal sie w okresie 1949-
1950, duze zainteresowanie budzity r6zne metody wykorzystania cykli gietdowych.
Znane byly jako ,,wzory planéw inwestycyjnych”. Istota wszystkich tych ,,wzordw”-
z wyjatkiem prostego przypadku usredniania koszt6w nabycia — polega na tym, ze
inwestor automatycznie sprzedaje pewna liczbe akcji, gdy na gieldzie pojawia sie
znaczacy wzrost. W wielu z nich, bardzo duzy wzrost poziomu rynku prowadzitby
do wyprzedazy wszystkich akcji z portfela. Inne zapewnialy utrzymanie drobnej
czesci papieréw, niezaleznie od warunkoéw.

Metody te kusity na dwa sposoby, po pierwsze, wygladaty logicznie (i
konserwatywnie), a po drugie, miaty znakomite wyniki w odniesieniu do
przesztosci, gdy rozpatrywano je w ostatnich kilku latach. Niestety, kiedy zaczynaty
cieszy¢ sie najwiekszym powodzeniem, bylty skazane na mniejsza skutecznos¢.
W potowie lat 50., niektérzy ,,planisci” splajtowali lub znalezli sie na krawedzi
bankructwa. Owszem, mieli znakomite zyski, ale pézniej gielda ,,uciekta przed
nimi” i ich planami, nie pozostawiajac szans na odkupienie akcji i powrdét na
poprzednia pozycje.”

Doswiadczenia os6b, kt6ére przyjety podejscie planistyczne na poczatku lat 50.
oraz doswiadczeniem inwestor6w, ktérzy zastosowali mechaniczna wersje teorii
Dowa 20 lat wczesniej, sa podobne. W obu przypadkach, niemal r6wnoczesnie ze
wzrostem popularnosci, system przestawat dziata¢. My mamy za soba réwnie
nieprzyjemne przejscie zwiqzane z wtasnqg ,metoda wartosci_ centralnej”,
okreslajaca poziomy DJIA, na ktdrych nalezy kupowaé albo sprzedawaé akcje.
Wniosek jest taki, ze kazdy sposdob, dajacy sie prosto opisac i zastosowac przez
szerokie rzesze inwestordw, jest zbyt latwy, aby még! dlugo przetrwac.“ Stowa
Spinozy mozna zastosowa¢ nie tylko w filozofii, ale takze w odniesieniu do Wall
Steet: ,, Wszystkie rzeczy doskonate sq nie tylko trudne, ale i rzadko osiagalne”.
Wahania gieldowe w portfelu inwestora
Kazdy posiadacz akcji musi liczyé sie z tym, ze wraz z uptywem lat, ich wartosé
bedzie sie waha¢c. To, co dziato sie w portfelu konserwatywnego inwestora,
ograniczajacego sie do akcji duzych, szacownych i konserwatywnych instytucji
finansowych, najlepiej odzwierciedlaja zachowania indeksu DJIA od czaséw,
w ktérych ostatnio pisalismy te stowa, czyli od 1964 roku. Ogélna Srednia wartos¢é
wzrosta w 1966 roku z 890 do 995 (a w 1968 roku znéw do 985), w 1970 roku
spadta do 631, ana poczatku 1971 roku niemal wrécila do poprzedniego poziomu,
uzyskujac 940 (poniewaz poszczegélne akcje osiagaja swoje minima i maksima
w roznych momentach, ogélne wahania indeksu Dow Jones sq tagodniejsze niz
pojedynczych papierdw). Analizowalismy wiele rodzaj6w zdywersyfikowanych
i konserwatywnych portfeli i ustalilismy, ze ich ogd6lne wyniki niewiele rdznily sie
od powyzszych. Generalnie, ceny akcji drugorzednych spétek”, notowaty wieksze
wahania niz akcje spdétek najlepszych, nie znaczy to jednak, ze w dtuzszym okresie
mniejsze, ale stabilne przedsiebiorstwa, radzity sobie gorzej. W kazdym
Z przypadk6w, inwestor z gory zrezygnowalby, gdyby istniato tylko
prawdopodobienstwo — a nie realna mozliwosé — ze wieksza czes¢ jego portfela,
najpierw zdrozeje o 50% w pordéwnaniu z minimum, potem stanieje o jedna trzecia,
a pézniej bedzie przez kolejnych pieé lat, w réznych okresach, osiaga¢ maksimum.

Mato prawdopodobne, aby powazny inwestor uwierzyl, ze wzbogaci sie albo
zbiednieje z powodu miesiecznych albo dziennych wahan cen. Ale co ze zmianami
diugofalowymi? Znaczny wzrost cen gieldowych to uzasadniony powdd do
zadowolenia, a jednoczesnie przyczyna powaznej troski — ale moze takze stworzyé
pokuse do nieroztropnego dziatania. Ceny twoich akcji wzrosty? To dobrze! States
sie bogatszy niz poprzednio? Znakomicie! Ale skoro cena jest zbyt wysoka, czy nie
nalezy pomySle¢ o sprzedazy? A moze powinienes gryz¢ sie, ze nie kupiles
wiekszej liczby udziatéw po nizszej cenie? A moze — co najgorsze — trzeba teraz
daé sie poniesé hossie, poddaé sie entuzjazmowi i ulec chciwosci wiekszosci
inwestor6w (do ktorych przeciez sie zaliczasz), i ztozy¢ niebezpieczne zamdwienie
na dalsze akcje? Gdy stawiamy takie pytania, odpowiedz wydaje sie jednoznaczna —
nie! Ale nawet inteligentny inwestor moze poddaé sie euforii thumu.

Wiasnie z takich przyczyn — w jeszcze wiekszym stopniu niz z powodu wyliczen
zysk6w i strat — zalecamy pewne metody r6éznicowania proporcji utrzymywanych
w portfelu akcji i obligacji. Do najwiekszych zalet takiego podejscia nalezy to, ze
dzieki niemu inwestor moze dziataé. Od czasu do czasu, gdy ceny gietdowe rosna,
moze sprzeda¢é akcje i uzyskany kapitat ulokowa¢ w obligacjach. A kiedy ceny
gieldowe spadaja, moze dokona¢ operacji odwrotnej. Dzieki takim dziataniom, daje
upust swojej energii. Jesli nalezy do pewnego typu inwestoréw, to ma dodatkowa
satysfakcje z tego, ze prowadzi operacje doktadnie odwrotne niz ttum.“

Ocena wartoSsci gospodarczej a ocena wartosci
gieldowej

Wptyw wahan gieldowych na rzeczywista sytuacje inwestora, mozna rozpatrywac
takze z punktu widzenia wtasciciela czeSci réznych jednostek, prowadzacych
dziatalnosé gospodarcza. Wtasciciel akcji zbywalnych ma podwojny status i wediug
wtasnego wyboru, moze korzysta¢ z przywilej6w jednego lub drugiego. Posiada
taka sama pozycje jak mumiejszosciowy udziatowiec albo ,,cichy” wspdlnik
w przedsiebiorstwie prywatnym. Jego wyniki zaleza zupetnie od zysk6éw firmy albo
zmiany wartosci jej aktywow. Wartos¢ swoich udzial6w wylicza na podstawie
wartosci netto firmy w ksiegach finansowych. Natomiast inwestor posiadajacy akcje
zwykta, ma w reku kawatek papieru, najczesciej ttoczonego, kt6ry w kazdej chwili
moze — w godzinach otwarcia gieldy — sprzeda¢ po cenie zmieniajacej sie z minuty
na minute, czesto nie majqacej nic wspdlnego z wartoscia ksiegowa.®

W ostatnich dziesiecioleciach, gielda tak sie rozwinela, ze inwestor bardziej
czuje sie uzaleznionym od notowan niz wspd!wtascicielem przedsiebiorstwa. A to
dlatego, ze dziatajace z powodzeniem spotki, w kt6rych ulokowal swoje pieniadze,
niemal caty czas sprzedawane sa po cenach znacznie przekraczajacych wartos¢é
aktywow netto (lub wartos¢é ksiegowa, lub wartos¢é Srodkéw trwalych). Ptacac taka
nadwyzke, inwestor staje sie zaktadnikiem gietdy, poniewaz tylko od niej zalezy,
czy dobrze zrobil, ze zainwestowal w nia pieniadze.“®

We wspotczesnym inwestowaniu, czynnik ten odgrywa pierwszorzedna role,
chociaz zwraca sie na niego mniej uwagi, niz na to zastuguje. Sama struktura
notowan gietdowych zawiera pewna wewnetrzna sprzecznos¢. Im lepsze wyniki
