KOMENTARZ DO ROZDZIALU 8

Szczescie tych, ktdrzy zabiegaja o popularmos¢, zalezy od innych. Szczescie tych, ktorzy szukaja

przyjemnosci, zalezy od wahan nastrojow, na ktore nie maja wplywu. Szczescie cztowieka madrego, to

wynik czynéw wykonywanych z wolnej woli.

Marek Aureliusz

Schizofreniczna pani Gielda
Zwykle gietda wtasciwie wycenia wiekszos¢ akcji. Miliony targujacych sie o cene
sprzedajacych i kupujacych, doskonale wywiazuja sie ze swojego zadania,
polegajacego na Sredniej wycenie wartosci przedsiebiorstw. Jednak czasami cena
jest nieadekwatna. A bywa tez btedna. W takich momentach, warto odwotywaé sie
do jednej z najbtyskotliwszych metafor wyjaSniajacych, w jaki spos6b dochodzi do
nieprawidtowej wyceny akcji-? Pani Gietda cierpi na zespd! maniakalno-
depresyjny i nie zawsze wystawia akcji taka cene, jakq wystawitby wyceniajacy
wartosé nabywca. Czasami, gdy akcje zwyzkuja, ona z radoscia ptaci znacznie
powyzej obiektywnej wartosci. A czasami, gdy ceny maleja, zaniza cene akcji
ponizej rzeczywistej wartosci.

Czy pani Gielda nadal ma cos do powiedzenia? Czy nadal cierpi na zespdlt
depresyjno-maniakalny? Mozesz byé pewien, ze tak.

17 marca 2000 roku, akcje Inktomi Corp., osiagnely nowe maksimum na
poziomie 231 625 dolaréw. Od wejscia na gietde w czerwcu 1998 roku, ceny
udziatéw tego producenta oprogramowania do przeszukiwania Internetu, wzrosty
o 1900%. Tylko od grudnia 1999 roku ulegly potrojeniu.

Czym wyrézniata sie dziatalnosé Inktomi, ze wartos¢ jej akcji tak oszatamiajqaco
rosta? Odpowiedz wydaje sie oczywista — niewiarygodnie szybkim wzrostem. Przez
trzy ostatnie miesiace 1999 roku, firma Inktomi sprzedata produkty i ustugi za 36
mln, czyli za wiecej niz przez caty 1998 rok. Gdyby tempo wzrostu z ostatnich 12
miesiecy utrzymato sie przez kolejnych pieé lat, to jej przychody eksplodowalyby
z 36 mln kwartalnie, do 5 mld miesiecznie. Przy takiej perspektywie, im cena akcji
rosta szybciej, tym wyzej mogta dojs¢.

Ale pani Gielda, w swoim szalonym romansie z Inktomi, nie dostrzegta pewnego
drobiazgu. Firma ta tracita pieniadze. I to duze. W ostatnim kwartale 6 mln,
w poprzednich 12 miesiacach 24 mln, i jeszcze rok wezesniej tez 24 mln. Inktomi od
poczatku dziatalnosci nie osiagneta ani centa zysku. Ale 17 marca 2000 roku, pani
Gietda wycenila to watpliwe przedsiebiorstwo na sume 25 mld. (Tak, tak - MLD).

I wtedy, nagle, pani Gietda wpadta w koszmarna depresje. 30 wrzesnia 2002 roku,
ledwie dwa i pot roku po osiagnieciu rekordowych 231 625 dolaréw za akcje, cena
udziatéw zblizata sie do 25 centéw, a catkowita wartosé rynkowa Inktomi spadta
z 25 mld do niecatych 40 mln. Czy jej dzialalnos¢ zaczela wygasac? Wcale nie.
Przez poprzednich 12 miesiecy Inktomi osiagneta 113 mln przychoddéw. A wiec co
sie zmienito? Tylko nastréj pani Gieldy. Na poczatku XXI wieku, gdy inwestorzy
zwariowali na punkcie spdlek internetowych, wycenili akcje Inktomi 250 razy
powyzej przychodéw. Pani Gielda przepoczwarzyta sie, jak doktor Jekyll w pana
Hyde'a, i kazda akcje, kt6ra ja oSmieszala, zamienita w Smie¢.

Ale gniew pani Gieldy byt réwnie stabo uzasadniony, jak jej wczesniejsza
maniakalna euforia. 23 grudnia 2002 roku, Yahoo! Inc. ogtosito, ze wykupuje
Inktomi po 1,65 dolara za akcje. To prawie siedem razy wiecej niz cena z 30
wrzesnia. Przysztos¢ pokaze, czy Yahoo! zrobito dobry interes. Nic dziwnego, ze
gdy pani Gietda sprawia, ze akcje sq tak tanie, wykupowane sq przez nia cate
firmy.”

Mysl za siebie

Czy pozwolitbys, aby jakis wariat przychodzit do ciebie pie¢ razy w tygodniu
i przekonywal cie, ze powinienes czué doktadnie to samo co on? Czy wpadatbys
w euforie tylko dlatego, ze on w nia wpada? Albo pograzat sie w przygnebieniu, bo
on uwaza, ze powinienes? Oczywiscie, ze nie. Walczytbys o prawo do panowania
nad wlasnym zyciem emocjonalnym, ktore jest zgodne z twoim doswiadczeniem
i przekonaniami. Ale gdy w gre wchodzi zycie finansowe, miliony ludzi pozwalaja,
aby schizofreniczna pani Gielda dyktowata im, co maja czu¢é i robi¢é — wbrew
oczywistemu faktowi, ze od czasu do czasu bywa gtupsza niz ustawa przewiduje.

W 1999 roku, gdy pani Gietda piata z zachwytu, amerykanscy pracobiorcy 8,6%
swoich zarobk6éw kierowali na konta emerytalne 401(k). Do 2002 roku, kiedy pani
Gietda miata za soba juz trzy lata upychania akcji w czarnych workach na Ssmieci,
odsetek pieniedzy kierowanych na plany emerytalne spadt srednio o prawie jedna
czwarta do 7%.” Im tafisze byty akcje, tym ludzie mniej chetnie je kupowali,
poniewaz zamiast mysle¢ samodzielnie, nasladowali pania Gietde.

Inteligentny inwestor nie powinien, bynajmniej, ignorowa¢ pani Gieltdy. Owszem,
powinien robic z nia interesy, ale tylko w takim zakresie, w jakim mu to stuzy.
Zadanie pani Gietdy polega na okreslaniu cen. Twoje zadanie, to okreslenie, czy
mozesz je dla siebie wykorzysta¢. Nie musisz handlowaé z Gietdg tylko dlatego, ze
stale cie o to btaga.

Odmawiajac pani Gieldzie, jestes panem samego siebie, a z niej robisz stuzke.
Mimo wszystko, gdy wydaje sie, ze zaniza wartosci jednych akcji, zawyza inne.
W 1999 roku, indeks Wilshire 5000 — najszerszy wskaznik wynikéw amerykanskich
akcji — wzrdést o 23,8% dzieki spétkom internetowym i telekomunikacyjnym. Ale
chociaz srednia rosta, 3743 z 7234 akcji spdtek z Wilshire, taniato. Gdy akcje
telekomow i high-tech stawaty sie goretsze niz maska samochodu wyscigowego
w sierpniowe popotudnie, tysiace akcji ,,starej gospodarki” grzezto w mule, coraz
bardziej taniejac.

Akcje holdingu CMGI — zwanego inkubatorem — zlozonego ze startujacych firm
internetowych, zdumiewajaco zdrozalty w 1999 roku — do 939,9%. Tymczasem
akcje Berkshire Hathaway — holdingu, za posrednictwem ktérego najznamienitszy
uczen Grahama, Warren Buffett, byt wtaScicielem udziatéw w takich tuzach ,,starej
gospodarki” jak Coca-Cola, Gillette i Washington Post Co. — spadly 0 24,9%.”

Ale pézniej, jak to czesto bywa, rynkowi nagle zmieni! sie nastrdj. Tabela 8.1.
ilustruje, w jaki sposdb wyrzutki z 1999 roku, w latach 2000-2002 staly sie
gwiazdami.

Tabela 8.1. Mydlo i powid}lo...
Spotka Branza wartos¢ I
1999 2000 2001 2002 zainwesto
01.01.199
. stroje -
opakowania _
Ball Corp. metalowe 12.7 19,2 55,3 46,0 2359
iplastikowe ,
Checkers .
Drive-In bary szybkie) 7 63,9 66,2 2,1 1517
obstugi 45,5
Restaurants
Family tanie sklepy| -
Dollar Stores detaliczne 25,1 33,0 41,1 5,0 1476
International sprzet do _
Game gier 163 136,1 42,3 11,2 3127
Technology hazardowyc ,
JB Hunt er -
Jos. A. Bank . -
Lockheed obronnosé -
ee ee ee ed
Pier 1 Imports wyposazenie - 63,9 70,5 10,3 2059
wnetrz 33,2
| UST Inc. | tytoniowa | 23.5 | 21,6 | 32,2 | 1,0 | 1241
Zrédta: Aronson + Johnson + Ortiz, L.P.; www.wilshire.com

Jesli chodzi 0 te dwa holdingi, to CMGI w 2000 roku stracit 96%, a w 2001 roku
kolejnych 79,9% oraz nastepne 39,8% w 2002 roku. W sumie, strata wyniosta
99,3%. Holding Berkshire Hathaway zdrozat w 2000 roku 0 26,6%, a 0 6,5%
w 2001 roku. Potem, w 2002 roku, zanotowat niewielka strate na poziomie 3,8%.
W sumie zyskat 30%.

Czy mozna pokona€ specjalist6w na ich wlasnym polu?
Do najwazniejszych spostrzezen Grahama nalezy to, kt6re mdéwi, ze ,,inwestor,
ktory daje sie zastraszyé lub niepotrzebnie zamartwia sie spadkami gietdowych cen
akcji ze swego portfela, swoje zasadnicze zalety zamienia w najgorsze wady”.

Co Graham rozumie pod pojeciem ,,zasadnicze zalety”? Chodzi mu o to, ze
inteligentny inwestor indywidualny dysponuje petna swoboda decyzji w kwestii
tego, czy stuchaé pani Gieldy czy nie. Masz ten luksus, ze mozesz mySle¢ sam za
siebie.~

Ale przecietny menedzer finansowy nie ma wyboru i musi nasladowaé pania
Gielde krok po kroku: kupowaé drogo, sprzedawac¢ tanio i niemal bezmyslnie
popelnia¢ wszystkie btedy. Oto kilka niedogodnosci, ktére doskwieraja
menedzerom funduszy powierniczych i innym zawodowym inwestorom:

* Obracajac miliardami dolardw, musza oglada¢ sie za najwiekszymi sp6tkami,
bo tylko tam moga dokonywaé wielomilionowych zakupéw do swoich portfeli.
Dlatego czesto konczy sie to tym, ze wiele funduszy ma u siebie akcje tych samych
gigant6w, o zawyzonej wartoSci.

¢ Inwestorzy maja sktonnosé do lokowania pieniedzy na gietdzie w okresach
wzrostow cen. Menedzerowie wykorzystuja nowa gotowke na zakup dalszych akcji
tych samych przedsiebiorstw, kt6re juz maja, i tym samym winduja ceny na jeszcze
wyzsze poziomy.

¢ Jezeli osoby inwestujace w fundusze poproszqa o zwrot pieniedzy w okresie
spadku cen rynkowych, menedzerowie moga byé zmuszeni do wymiany akcji na
gotowke. Zatem, fundusze zmuszane sa do zakupu akcji po zawyzonych cenach i do
sprzedawania ich, gdy znow stanieja.

¢ Wielu menedzeréw portfeli, dostaje premie za wyniki powyzej Sredniej
gietdowej, wiec obsesyjnie pordwnuja swoje dokonania z takimi wskaznikami jak
indeks Standard & Poor's 500. Jesli do indeksu zostaje wtaczona jakas firma,
odruchowo rzucaja sie na nia setki funduszy (jezeli nie zrobia tego, a akcje radza
sobie dobrze, menedzerowie wychodza na idiotéw. Z kolei, jezeli kupia akcje, a one
wypadaja Zle, nikt ich za to nie wini).

* Od menedzeréw funduszy coraz czesciej wymaga sie specjalizacji. Tak jak
w medycynie, internista ustepuje miejsca pediatrze-alergologowi i geriatrze-
laryngologowi, tak menedzer funduszu musi specjalizowaé sie w akcjach ,,matego
wzrostu” lub w akcjach spdtek ,sredniego rozmiaru”, lub w portfelach ,,silnie
zdywersyfikowanych”. Jesli firma staje sie za duza, za mata, za tania lub za droga,
fundusz musi sprzedac¢ jej akcje. Nawet jesli sq oczkiem w gtowie menedzera.
Dlatego nie ma powodu, aby postepowac tak, jak zawodowcy. Na pewno nie wolno
ci (wbrew twierdzeniem réznych specjalist6w), probowa¢ ,,pokona¢é zawodowcéw
na ich wlasnym polu”. Przeciez nawet oni nie moga wygra¢ w to, w co graja. Wiec
po co w ogé6le zasiadaé z nimi do gry? Jesli przestrzegasz ich zasad, tracisz, bo
stajesz sie takim samym niewolnikiem pani Gieldy jak oni.

Lepiej przyja¢ do wiadomosci, ze inteligentne inwestowanie polega na
kontrolowaniu tego, co mozna kontrolowa¢c. Nie mamy wplywu na to, czy akcje
albo jednostki funduszy inwestycyjnych osiagnq lepsze wyniki niz Srednia gietdowa
dzisiaj, za tydzien, za miesiac, za rok. Na kr6tka mete zyski zawsze zaleza od pani
Gieldy i jej kaprysdw. Ale mamy wptyw na:

* koszty obstugi maklerskiej — jesli prowadzimy transakcje cierpliwie, rzadko
i tanio,

¢ koszty posiadania — odmawiajac kupowania jednostek funduszy, jesli roczne
koszty obstugi sq zawyzone,

¢ wlasne oczekiwania — prognozujac swoje zyski realnie i bez udziatu fantazji,“

* ponoszone ryzyko — za pomoca dywersyfikacji, dopasowywania proporcji
akcji i obligacji w portfelu oraz za pomoca decyzji, jaka czesé ogdlu aktywow
postawi¢ w gieldowej grze,

¢ wysokos¢é podatkow — trzymajac akcje przez co najmniej rok, a w miare
mozliwosci przez pieé lat, aby zminimalizowaé podatki od zyskéw z kapitatu,

* przede wszystkim wlasne poczynania.

Jesli ogladasz telewizje finansowa lub czytasz komentatoréw gietdowych, mozesz
dojs¢ do wniosku, ze inwestowanie to sport, wojna albo prdéby przetrwania we
wrogiej dziczy. Ale inwestowanie to nie pokonywanie rywali. To panowanie nad
samym sobgq. Przed inteligentnym inwestorem nie stoi wyzwanie kupowania akcji,
kt6ére beda najbardziej drozaty albo beda ostatnie taniaty... ale unikanie kupowania
tylko dlatego, ze pani Gietda kaze kupowac i sprzedawania, bo taki jest rozkaz pani
Gieldy.

Jesli twoja perspektywa inwestycyjna jest dtuga — przynajmniej na 25 lub 30 lat —
masz tylko jedno rozsadne wyjscie: kupowa¢ mechanicznie co miesiac i zawsze
wtedy, gdy posiadasz jakies wolne pieniadze. Najlepszym wyborem, bedzie fundusz
oparty na indeksie gietdowym. Sprzedawaj tylko wtedy, gdy potrzebujesz gotowki
(dla wzmocnienia swojego postanowienia, sporzadz i podpisz Umowe
z Wiascicielem Inwestycji, zamieszczong na str. 209).

Aby byé inteligentnym inwestorem, musisz takze unika¢é oceniania swojego
sukcesu finansowego, na podstawie powodzenia garstki kompletnie obcych ci ludzi.
Jesli Dubuque, Dallas albo Denver ma wyniki lepsze niz Standard & Poor's 500, a ty
nie, to nie jestes z tego powodu biedniejszy nawet o centa. Nikomu na nagrobku nie
napisze sie, ze OSIAGNAL WYNIK LEPSZY OD SREDNIEJ GIELDOWEJ.

Kiedys rozmawiatem z grupa mieszkancéw Boca Raton, jednego z najbogatszych
okreg6w na Florydzie, zamieszkatego przez rencisttw. Zapytatem tych
siedemdziesieciolatk6w, czy kiedykolwiek udato im sie osiagnaé wyniki lepsze niz
srednia gietdowa. Niekt6rzy powiedzieli, ze tak, inni ze nie, a wiekszos¢ nie mogta
sobie przypomniec. — A kogo to obchodzi? — zapytat jeden z nich. — Mnie
wystarczy, ze zarobitem na inwestycjach tyle, by méc zamieszka¢ w Boca.

Czy mdgtbym_ sie spodziewaé doskonalszej odpowiedzi?  Przeciez
w inwestowaniu nie chodzi o to, aby zarobi¢ wiecej niz przecietna, tylko aby
zarobi¢ na zaspokojenie swoich potrzeb. Najlepszqa miara sukcesu inwestycyjnego
nie jest to, czy osiagasz wyniki powyzej sredniej gietdowej, ale czy realizujesz plan
inwestycyjny z taka dyscyplina, ze istnieje prawdopodobienstwo osiagniecia
zatozonego celu. Na gieldzie nie chodzi 0 to, aby przybiec do mety przed innymi,
ale aby mie¢ pewnoS¢, ze sie do niej dobiegnie.”

Pieniadze i moézg

A wiec dlaczego inwestorzy daja sie skusi¢ pani Gieldzie? Okazuje sie, ze nasze
mo6zgi sq tak zaprogramowane, aby tadowaé nas w ktopoty inwestycyjne. Jestesmy
stworzeniami poszukujacymi prawidtowosci. Psychologowie udowodnili, ze jesli
pokazywaé cos ludziom w przypadkowej kolejnosci — i méwic, ze nie da sie jej
przewidzie¢é — to i tak beda sie stara¢é odgadng¢, co nastepnie zobacza. Dlatego
»wiemy”, ze w nastepnym rzucie w kosci wypadnie ,,siedem”, ze baseballista wybije
pitke na baze, ze w najblizszym losowaniu Powerballa na pewno padna liczby 4-27-
9-16-42-10, i ze ta nowa modna spotka to drugi Microsoft.

Przetomowe badania neurologiczne pokazuja, ze nasze mézgi sq zaprojektowane
na odbieranie prawidlowosci nawet tam, gdzie one nie istnieja. Jesli jakies
zdarzenie powtorzy sie dwa czy trzy razy pod rzad, pewne rejony mdézgu nakazuja
przedniej czesci obreczy i jadra potlezacego automatycznie zaktada¢, ze zdarzenie
bedzie miato miejsce kolejny raz. Jesli rzeczywiscie tak sie dzieje, uwalnia sie
naturalny Srodek chemiczny zwany dopamina, kt6ra zalewa m6ézg uczuciem
delikatnej euforii. A zatem, jesli ceny akcji rosna kilka razy pod rzad, mechanicznie
zaktadamy, ze beda rosty nadal — a chemiczne zmiany w moézgu powoduja, ze
wzrost cen akcji wprawia nas w ,,stan naturalnego upojenia”. Cztowiek praktycznie
uzaleznia sie od wlasnych przewidywan.

Ale gdy ceny akcji spadaja, straty finansowe rozpalaja jadro migdatowate, czyli
czes¢ m6zgu przetwarzajacqa niepokdj i strach oraz wywotujacqa stawna reakcje
»walczyé czy uciekac”, kt6ra znana jest wszystkim stworzeniom zapedzonym
w Slepy zautek. Tak jak nie mozna powstrzyma¢ przySpieszenia akcji serca, gdy
wtaczy sie alarm pozarowy, tak jak nie mozna powstrzymac¢ sie od wzdrygniecia,
gdy pod nogami na Sciezce zobaczymy weza, tak nie mozna nie czué strachu, kiedy
ceny akcji leca w d6t.”

Znakomici psychologowie, Daniel Kahneman i Amos Tversky wykazali, ze bdl
po stracie finansowej jest ponad dwa razy intensywniejszy niz przyjemnosé z zysku
na tym samym poziomie. Zarobienie 1000 dolaréw na akcjach, daje znakomite
uczucie... ale strata 1000 pociaga za soba reakcje emocjonalna ponad dwa razy
silniejsza. Wielu ludzi utrata pieniedzy boli tak bardzo, ze ewentualnos¢ kolejnej
straty napawa ich przerazeniem i sprzedaja akcje po cenach niemal minimalnych lub
nie chca dokupywacé dalszych papieréw.

To pomaga wyjasni¢, dlaczego spadki gietdowe wyolbrzymiamy tak jak i swoje
straty. Jesli dziennikarz telewizyjny zlorzeczy, ze ,,gietda sie zatamuje, a indeks
Dow spadt o 100 punktéw!”, to wiekszosé ludzi instynktownie sie wzdryga. Ale
przy Dow na poziomie — ostatnio — 8000, taki spadek to zaledwie 1,2%. Gdy
zapomnisz o przeliczeniu spadku cen na procenty, tatwo wpas¢ w panike nawet przy
najdrobniejszych wahnieciach (jezeli masz przed soba _ paredziesiat lat
inwestowania, to istnieje znacznie lepszy sposdb odbierania wiadomosci
z programow finansowych; patrz ramka na str. 206).

Wiadomosci do wykorzystania

Akcje leca na teb na szyje, wiec wtaczasz telewizje, aby obejrze¢
najnowsze informacje gieldowe. Ale wyobraz sobie, ze zamiast CNBC
albo CNN, whaczytes Telewizje Finansowa Benjamina Grahama. TFBG
nie nadaje dzwieku stynnego dzwonka konczacego sesje gietdowa. Nie
widzimy obrazu makler6w miotajacych sie po_ parkiecie, jak
rozwscieczone gryzonie. Telewizja ta nie pokazuje tez obrazkéw
inwestor6w z rozdziawionymi ustami, kt6rzy wpatruja sie w czerwone
strzatki przy cenach akcji, na elektronicznej tablicy.

Zamiast tego na ekranie ogladamy fasade NYSE, na ktdrej powiewa
flaga z napisem: ,, WYPRZEDAZ! 50%!”. W podktadzie muzycznym leci
stary szlagier ,,.You Ain't Seen Nothin’ Yet”, kt6rym Bachman-Turner
Overdrive rozgrzewali kiedys tancbudy. Potem odzywa sie wesoty spiker:
— Dzisiaj akcje staty sie jeszcze bardziej atrakcyjne, bo indeks Dow spadt
o kolejne 2,5% przy duzych obrotach. Akcje tanieja juz czwarty dzien
z rzedu. Inwestorzy preferujacy spotki techniczne maja sie jeszcze lepiej,
bo akcje takich przedsiebiorstw jak Microsoft stracity dzisiaj prawie 5%,
dzieki temu staty sie bardziej przystepne. To najlepsza wiadomosé
mijajacego roku, w ktdrym akcje stracity juz 50% wartosci, co
sprowadzito ich ceny do okazyjnych poziomdéw nie obserwowanych od
wielu lat. Prominentni analitycy z optymizmem patrza w przysztosé¢,
liczac, ze w najblizszych tygodniach i miesiacach akcje nadal beda tanie¢.

We wstawce filmowej wystepuje strateg gieldowy Ignatz Andersen,
z mieszczacej sie na Wall Street firmy Ketchum & Skinner. ,,Wedtug
moich prognoz” — mowi — ,,do czerwca ceny akcji spadng o kolejnych
15%. Z ostroznym optymizmem przewiduje, ze wszystko bedzie toczyé sie
jak najlepiej i akcje stanieja o 25%, a moze nawet wiecej”.

,»Miejmy nadzieje, ze Ignatz Anderson ma racje” — komentuje spiker.

— ,,Taniejace akcje to cudowna wiadomosé dla kazdego, kto inwestuje
z mysla o dalekiej przysztosci. A teraz, tylko u nas, Wally Wood
i prognoza AccuWeather”.

Pod koniec lat 90., wielu ludzi poczuto, ze bladzi w ciemnosciach, jesli kilka razy
dziennie nie sprawdzi notowan gietdowych. Ale — jak to ujat Graham - dla
typowego inwestora ,,bytoby lepiej, gdyby jego akcje wcale nie bylty notowane na
gietdzie, bo to zaoszczedzitoby mu udreki psychicznej spowodowanej przez bledy,
jakie w ocenach inwestycyjnych popetnili inni ludzie”. Gdy sprawdzasz wartos¢
swojego portfela o godzinie 13.24, a o 13.27 czujesz przymus, aby sprawdzi¢
jeszcze raz, zadaj sobie ponizsze pytania:

¢ Jesli dzwonitem do agenta nieruchomosci sprawdzi¢, ile kosztuje méj dom
o godzinie 13.24, to czy 0 13.27 zadzwonie jeszcze raz?

¢ A nawet jesli zadzwonie i cena sie zmienia, to czy w pospiechu chce sprzedaé
dom?

* Czy, jesli nie bede sprawdzat — albo nawet nie bede znat — ceny rynkowej domu
z minuty na minute, przeszkodze we wzroScie jego ceny?™
Jedyna mozliwa odpowiedz na te pytania brzmi ,,nie!”. I w taki sam sposéb nalezy
podchodzié do swojego portfela. Przy dziesiecio-, dwudziesto - lub
trzydziestoletniej perspektywie inwestycyjnej, chwilowe kaprysy pani Gieldy nie
maja zadnego znaczenia. W kazdym razie, dla osoby, ktéra inwestuje z mysla
o odlegtej przysztosci, spadek cen jest pomyslna wiadomoScia, bo umozliwia
kupno wiekszej liczby akcji za mniejsze pieniadze. Im dluzej i nizej spadaja ceny,
tym wiecej pieniedzy zarobisz w ostatecznym rezultacie — o ile bedziesz wytrwaly.
Zamiast ucieka¢ przed bessa, nalezy ja zaakceptowac. Inteligentny inwestor nie
powinien poczué ani odrobiny dyskomfortu, jesli przez najblizsze 10 lat nie
dostanie codziennych notowan swoich papieréw.”

Paradoksalnie, twierdzi neurolog Antonio Damasio, ,,zyskujesz kontrole, gdy
uSwiadamiasz sobie, jak wielu rzeczy nie jestes w stanie kontrolowac”. Zdajac sobie
sprawe z naturalnej tendencji do kupowania drogo i sprzedawania tanio, mozesz
przekona¢ sie do zakupdw po uSsrednionych cenach, bilansowania portfela
i podpisania umowy inwestycyjnej. Gdy wiekszqa czes¢ portfela oddajesz
automatycznemu  pilotowi, pokonujesz uzaleznienie od prognozowania,
koncentrujesz sie na dtugofalowych celach inwestycyjnych i uwalniasz od hustawek
nastroju pani Gieldy.

Gdy pani Gielda daje ci ctryny, zrob lemoniade

Chociaz Graham uczy, aby kupowaé¢, gdy pani Gietda namawia do sprzedazy,
istnieje pewien wyjatek, ktory inteligentny inwestor powinien doktadnie zrozumie¢.
Sprzedawanie podczas bessy ma sens tylko wtedy, gdy stuzy to poprawie sytuacji
podatkowej. Amerykanskie przepisy skarbowe umozliwiaja odliczenie od podstawy
dochodu strat kapitatowych (kazdego spadku wartosci sprzedawanych udziatéw),
do wysokosci 3000 dolarédw. Powiedzmy, ze w styczniu 2000 roku, kupites 200
akcji Coca-Coli po 60 dolaréw za akcje, czyli zainwestowales w sumie 12 000
dolaréw. Pod koniec 2002 roku, cena akcji spadta do 44 dolaréw, a cata twoja
inwestycja warta jest 8800 dolardw, czyli poniostes strate w wysokoSsci 3200
dolaréw.

Mogtbys postapi¢ tak, jak wiekszosé ludzi, i narzeka¢ z powodu straty lub
zamies¢ ja pod dywan i udawa¢, ze jej nie byto. Albo mozesz przeja¢ nad nia
kontrole. Pod koniec 2002 roku, mogtes sprzeda¢ wszystkie udziaty w Coca-Coli
i zamrozi¢ strate na poziomie 3200 dolardw. Potem, zgodnie z przepisami
skarbowymi, odczekaé 31 dni i odkupi¢ swoje 200 akcji. W efekcie, w 2002 roku,
odliczytes od dochodu 3000 dolardéw, a pozostate 200 dolardéw przeniostes do strat
za 2003 rok. A co najwazniejsze, nadal jesteS posiadaczem akcji przedsiebiorstwa,
przed kt6rym widzisz Swietlana przysztos¢... Ale teraz kosztowaly cie one prawie
jedna trzecia mniej niz za pierwszym razem.”

Jesli Wuj Sam ma za to placi¢, to warto sprzedawaé akcje, aby ponies¢ straty.
Jesli Wuj Sam chce, aby poczynania pani Gieldy wypadaty logicznie, to czy
mozemy narzeka¢?

Umowa z wlascicielem inwestycji

JA, ececececeececeeeceecteeeeceseseeeeeeeesey Miniejszym oSwiadczam, ze jestem
inwestorem, ktéry chce gromadzi¢ majatek na przysztosé przez wiele lat.

Wiem, ze wiele razy bedzie mnie kusito, aby zainwestowa¢ w akcje lub obligacje,
bo akurat drozeja, a kiedy indziej, aby sprzedawa¢ swoje papiery, bo tanieja.

Oswiadczam tez, ze nie pozwole, aby gromady obcych ludzi podejmowaty za
mnie decyzje finansowe. Ponadto uroczyscie przyrzekam, ze nigdy nie zainwestuje,
bo akcje drozeja i nigdy nie sprzedam dlatego, ze tanieja. Ale za to bede
inwestowat... dolar6w miesiecznie, za poSrednictwem automatycznego planu
inwestycyjnego albo programu usredniania koszt6w nabycia, w nastepujace
fundusze inwestycyjne albo zdywersyfikowane portfele:

Ponadto bede inwestowal dodatkowe sumy, gdy tylko bede miat nadmiar gotowki
(i bede még} sobie pozwolié na poniesienie krétkoterminowych strat).

Deklaruje takze, ze kazda z ponizszych inwestycji, przetrzymam przynajmniej do
nizej wymienionej daty (kt6ra musi przypada¢é minimum 10 lat po dacie podpisania
UMOWY)}!. 0. e cece eee ec eeeeceeeeeceseereetesssersseeeeseseees Jedynym odstepstwem od tego
kontraktu, moze byé nagta potrzeba gotédwki spowodowana, na _ przyktad
zagrozeniem zdrowia albo utrata pracy lub tez planowanymi wydatkami, typu
wptaty na dom albo na nauke.

Ja, nizej podpisany, potwierdzam sw6j zamiar przestrzegania niniejszej umowy,
ale takze czytania tego dokumentu za kazdym razem, gdy kusi mnie, aby sprzeda¢é
ktérakolwiek ze swych inwestycji.

Umowa uzyskuje waznosé z chwila podpisania przez co najmniej jednego
Swiadka, i musi byé przechowywana w miejscu bezpiecznym i tatwo dostepnym.

Podpis

Data

Swiadkowie...........0ccceceeeeeeesseeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeeeeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaaaaaea
