koniec 2001 roku zebrata 5 mld dolaréw. Microsoft usktadat gdére pieniedzy
wysoka na 38,2 mld dolaréw — przekraczajac Srednia 2 mln dolaréw na godzine.”
Ile, swoja droga, még} Bill Gates odtozyé w ten sposob na czarna godzine?

Te anegdotyczne przyktady pokazuja wyraznie, ze wiele spdtek nie wie, jak
zamieni¢ nadmiar pieniedzy w dodatkowe zyski. Co méwia dane statystyczne?

¢ Badania, kt6re przeprowadzili doradcy finansowi, Robert Arnott i Clifford
Asness, dowodza, ze kiedy biezace dywidendy sa niskie, przyszte zyski spdotki
rowniez moga sie obnizy¢. Kiedy zas biezace dywidendy sa wysokie, takie tez beda
zyski. W ciagu dziesiecioletniego okresu, przecietna stawka wzrostu zyskéw byta
o 3,9 punktu wyzsza, kiedy wyzsze byty réwniez dywidendy.**

¢ Profesorowie ekonomii z uniwersytetu Columbia, Doron Nissim i Amir Ziv,
odkryli, ze spotki, kt6re podnosza swoje dywidendy, nie tylko osiagaja lepsze zyski
ze swych akcji, ale r6wniez ,,wzrost dywidend taczy sie z [wyzsza] rentownoscia
w przysztosci, na okres co najmniej czterech lat po zmianie wysokosci stawki.””
Mowiac krétko, wiekszosé dyrektoréw jest w bledzie, kiedy twierdzi, ze potrafi
zrobié lepszy uzytek z twoich pieniedzy, niz ty sam. Wyptacanie dywidend nie
gwarantuje wspaniatych rezultat6w, ale poprawia stan dochod6éw z typowych akcji,
wyrywajac przynajmniej czes¢ pieniedzy z rak dyrektoréw, zanim zdqzaq je
roztrwoni¢ albo gdzies zadekowaé.

Sprzedac tanio, kupic drogo

Aco zargumentem, ze spotki moga zrobi¢ lepszy uzytek z rezerwowych pieniedzy,
odkupujac swoje akcje? Kiedy spétka odkupuje czesé swoich udzialéw, zmniejsza
to ilosé jej akcji znajdujacych sie w rekach inwestoréw. Nawet jesli jej zysk netto
pozostaje na takim samym poziomie, wzrosnie dochdéd w przeliczeniu na akcje,
poniewaz jej og6lne dochody roztoza sie na mniejsza ilos¢ udziatéw. To z kolei,
powinno podniesé cene akcji. Co wazniejsze, w przeciwienstwie do dywidend, taka
transakcja nie obciaza podatkiem inwestora, ktéry odsprzedaje swoje akcje.“
Dlatego tez, podnosi to wartos¢ jego udzialdw, nie zwiekszajac naleznosci
podatkowych. Jesli zaS akcje sq tanie, wydanie rezerw pienieznych na ich
odkupienie, jest znakomitym wykorzystaniem kapitatu sp6otki.“

Wszystko to jest prawda tylko w teorii. Niestety, w rzeczywistym Swiecie,
wykupienia akcji moga stuzyé ztowieszczemu celowi. Obecnie, przyznawanie opcji
akcyjnych, stato sie tak znaczacqa czesciq wynagrodzen kadr kierowniczych, ze
wiele spdtek — zwtaszcza w branzy technicznej — musi emitowa¢ setki miliondw
akcji dla tych dyrektoréw, kt6rzy wykorzystuja te opcje.“ To jednak mogtoby
podniesé liczbe akcji znajdujacych sie w rekach udziatowcédw i zanizyé
wspotczynnik zysku na akcje. Aby przeciwdziataé temu ostabieniu, spdtki musza
odkupi¢ miliony akcji znajdujacych sie na otwartym rynku. W 2000 roku, spdtki
wydaty az 41,8% swego catkowitego zysku netto na wykupienie swych wiasnych
udziatéw — zadziwiajacy wzrost w pordéwnaniu z 4,8% w 1980 roku.

Spé6jrzmy na przypadek spdtki Oracle Corp., giganta komputerowego. Miedzy 1
lipca 1999 roku a 31 maja 2000 roku, firma wyemitowala 101 mln akcji zwyktych
dla cztonk6éw swych kadr kierowniczych i dodatkowe 26 mln dla pracownik6éw, co
kosztowato 484 mln dolarédw. Rdwnoczesnie, aby zapobiec  ostabieniu
wspotczynnika dochodu na akcje wskutek wykorzystania wczesniejszych opcji,
Oracle wydala 5,3 mld dolaréw — czyli 52% catkowitego przychodu w tym roku - na
wykupienie 290,7 mln udziat6w. Spdtka wyemitowata akcje dla inwestoréw
wewnetrznych, za Sredniq cene 3,53 dolara, a odkupita je za Srednio 18,26 dolara.
Sprzeda¢ tanio, kupi¢ drogo: czy to jest jaki§ sposdéb na ,,podniesienie” wartosci
akcjonariusza?”

W 2002 roku, akcje Oracle spadty ponizej polowy swojej najwyzszej wartosci
odnotowanej w roku 2000. Czy teraz, kiedy akcje byty tansze, Oracle pospieszyta
sie z wykupywaniem ich w wiekszych ilosciach? Miedzy 1 lipca 2001 roku a 31
maja 2002 roku, Oracle ograniczyta wartos¢ odkupionych udziatéw do 2,8 mld
dolaréw, najwidoczniej dlatego, ze jej dyrektorzy i pracownicy wykorzystali w tym
okresie mniej opcji. Taki sam wz6r ,,sprzeda¢ tanio, kupi¢ drogo” okazal sie
typowy dla dziesiatek innych spdétek z branzy technicznej.

O co tu chodzi? Mamy do czynienia z dwoma zaskakujacymi czynnikami:

¢ Spétki otrzymuja ulgi podatkowe, kiedy dyrektorzy i pracownicy wykorzystuja
swe opcje akcyjne (kt6re Urzad Skarbowy traktuje jako ,,koszty wyré6wnawcze”
spotki).“ Na przyktad w latach podatkowych od 2000 do 2002, Oracle zyskata 1,69
mld dolar6w na ulgach podatkowych, kiedy inwestorzy wewnetrzni skorzystali
dzieki opcjom. W 1999 i 2000 roku spdétka Sprint Corp. zgarnela z tytutu ulg
podatkowych 678 mln dolaréw, a jej zarzad i pracownicy zyskali na opcjach 1,9
mld.

¢ Zarzad hojnie wynagrodzony opcjami akcyjnymi, ma ogromny interes
w faworyzowaniu wykupywania akcji, nie zaS popieraniu dywidend. Dlaczego?
Z przyczyn technicznych, opcje przybieraja na wartosci, kiedy wahania cen akcji
staja sie coraz bardziej skrajne. Dywidendy ostabiaja jednak zmiennosé cen akcji.
Gdyby zatem dyrektorzy podniesli dywidendy, zmniejszyliby tym samym wartos¢
swoich opcji.

Nic dziwnego, ze prezesi wola raczej odkupywaé akcje niz placi¢ dywidendy —
niezaleznie od tego, jak zawyzona moze byé wartosé akcji albo jak drastycznie
moze to trwoni¢ majatek zewnetrznych akcjonariuszy.
Zachowanie praw do opcji

Ostatecznie, opieszali inwestorzy dali swoim spdtkom wolnga reke do przyznawania
wyg6érowanych wyplat zarzadom, w sposéb najzwyczajniej pozbawiony skruputéw.
W 1997 roku Steve Jobs, wspdétzatozyciel Apple Computer Inc. wrécil do spdétki
jako ,,tymczasowy” przewodniczacy rady nadzorczej. Bedac juz czlowiekiem
majetnym, Jobs postanowil pobiera¢ pensje w wysokosci i dolara rocznie. Na
koniec roku 1999, w dow6éd wdziecznosci za petnienie funkcji prezesa ,,przez
ostatnie dwa i pot roku bez wynagrodzenia”, rada podarowata mu, zakupiony na
koszt spotki, catkiem nowy odrzutowiec Gulfstream, wart jedyne 90 mln dolaréw.
W nastepnym miesiacu, Jobs zgodzit sie usuna¢ ze swego tytulu stowo
,tymczasowy”, arada nagrodzita go opcjami na 20 mln akcji (do tej pory Jobs miat
w sumie tylko dwie akcje Apple'a).

Zasada, kierujaca takim przyznawaniem opcji, polega na zrdwnaniu interesé6w
zarzadu z interesem zewnetrznych udziatowcéw. Gdybys by! zewnetrznym
akcjonariuszem Apple'a, chciatbys, by jej dyrektorzy otrzymywali wynagrodzenie
tylko wtedy, gdy akcje spétki przynosza wielki zysk. Nic innego nie bytoby uczciwe
wedtug ciebie i innych wtascicieli spdtki. Jednak, tak jak twierdzi John Bogle, byly
prezes funduszu Vanguard, niemal wszyscy dyrektorzy sprzedajq otrzymane akcje,
niezwtocznie po wykorzystaniu swoich opcji. Jak pozbywanie sie milionéw akcji,
dla szybkiego zysku, moze zjednoczyé ich interesy z interesami lojalnych
i dtugoletnich akcjonariuszy?

W przypadku Jobsa, jesli wartosé akcji Apple'a bedzie rosta tylko 0 5% rocznie
az do poczatku 2010 roku, bedzie on még} spieniezy¢ swoje opcje za 548,3 mln
dolaréw. Innymi stowy, nawet jesli akcje Apple'a nie przyniosa lepszego zysku, niz
potowa diugoterminowego sredniego dochodu catego rynku gietdowego, Jobs
zgarnie spady wartosci pot miliarda dolar6w.” Czy taczy to interesy jego
i akcjonariuszy Apple'a, czy raczej rzuca cien na zaufanie, jakie akcjonariusze
poktadaja w radzie nadzorczej spotki?

Czytajac z uwaga sprawozdania poSsrednie, inteligentny wtasciciel bedzie
gtosowat przeciw planowi wynagradzania zarzad6éw, opartemu na przyznawaniu
opcji akcyjnych, co daje kadrom kierowniczym ponad 3% akcji spétki znajdujacych
sie w rekach inwestoréw. Powinienes tez zawetowac kazdy plan, ktéry nie uzaleznia
przyznawania opcji od sprawiedliwej i statej miary dobrych wynikéw — powiedzmy,
przekroczenia Srednich notowan akcji w tej samej branzy w okresie przynajmniej
pieciu lat. Zaden prezes nie zastuguje na to, by sie wzbogaci¢, jezeli osiaga dla
ciebie kiepskie wyniki.

Ostateczna refleksja
Wrécimy do sugestii Grahama, ze niezalezni cztonkowie zarzadu, w kazdej spdtce
powinni sktadaé akcjonariuszom pisemne sprawozdania, dotyczace tego, czy
przedsiebiorstwo jest prawidtowo zarzadzane na korzysé jego prawdziwych
wtiascicieli. A co by byto, gdyby niezalezni dyrektorzy musieli r6wniez uzasadni¢
polityke dotyczaca dywidend i odkupywania akcji? A co by byto, gdyby musieli
opisaé doktadnie, dlaczego zarzad spdtki nie dostaje zbyt wysokiego
wynagrodzenia? A co by byto, gdyby inwestor stat sie inteligentnym wtascicielem
i naprawde czytat sprawozdania?
ROZDZIAE 20
»Margines bezpieczenstwa” jako podstawowa koncepcja
inwestowania

Jest taka stara legenda, w kt6rej medrcy zawarli cate dzieje ziemskich spraw
w jednym zdaniu: ,J to wszystko przeminie’.“ Stojac w obliczu podobnego
wyzwania, gdybySmy musieli zamieni¢ w stowa sekret rozsadnego inwestowania,
zaryzykowalibySmy dewize MARGINES BEZPIECZENSTWA. Jest to watek, ktory
przenika wszystkie dotychczasowe dyskusje na temat polityki inwestycyjnej — czesto
wyraznie, a czasem mniej bezposrednio. Sprébujmy teraz, pokrétce, przesledzi¢ te
idee.

Wszyscy doSswiadczeni inwestorzy zauwaza, ze koncepcja marginesu
bezpieczenstwa to podstawa wyboru pewnych finansowo obligacji i akcji
uprzywilejowanych. Na przyktad spétki kolejowe, powinny byty osiagna¢ dochéd
stanowiacy ponad pieciokrotng wartosé koszt6w statych spétki (przed odliczeniem
podatku dochodowego), by na przestrzeni kilku lat ich obligacje osiagnety
w rankingu pozycje wyzsza od BBB. Ta przeszta zdolnosé¢, do uzyskania dochodéw
wykraczajacych ponad wymagania przedsiebiorstwa, ustanawia margines
bezpieczenstwa, kt6ry ma chroni¢ inwestora przed poniesieniem straty albo porazka
w przypadku jakichs przysztych spadkéw dochodu netto (margines, przekraczajacy
wydatki, mozna ustalié na r6zne sposoby — na przyktad w stosunku procentowym,
w ktérym przychdéd albo dochéd moze sie obnizyé wzgledem bilansu, po tym, jak
spotka przestanie przynosi¢ korzysci — jednak zasadnicza idea pozostaje taka sama).

Inwestor kupujacy obligacje nie oczekuje, ze sredni dochédd okaze sie
w przysztosci taki sam, jak w przeszlosci. Gdyby by! tego pewien, wymagany
margines mégtby pozosta¢ niewielki. Nie polega on tez w znaczacym stopniu na
swoim osadzie, czy przyszty dochdd okaze sie lepszy, czy gorszy od tego
z przesztosci. Gdyby tak robil, musiatby wymierzy¢ sw6j margines, biorac pod
uwage starannie okreslony rachunek dochod6éw, zamiast ktas¢é nacisk na margines
widoczny w notowaniach z przesztosci. Istota zastosowania marginesu
bezpieczenstwa polega na udzielaniu trafnych prognoz na przysztosc. Jesli jest on
szeroki, wystarcza to, by stwierdzi¢, ze przyszty dochdd nie bedzie o wiele nizszy
od tego z przesztosci, wiec inwestor moze poczu¢ sie dostatecznie chroniony przed
zmianami.

Margines bezpieczenstwa dla obligacji, mozna ewentualnie obliczyé inaczej,
poréwnujac catkowita wartos¢ przedsiebiorstwa z kwota zadtuzenia (podobnej
kalkulacji da sie dokonaé w odniesieniu do emisji akcji uprzywilejowanych). Jesli
zadtuzenie firmy wynosi 10 mln dolardéw, a jest ona warta w sumie 30 mln, istnieje
przestrzen na zmniejszenie o dwie trzecie wartoSci — przynajmniej teoretycznie —
zanim akcjonariusze poniosa straty. Kwote tej dodatkowej wartosci, czyli
,amortyzatora”, wykraczajacej ponad zadtuzenie, mozna w przyblizeniu obliczyé,
uzywajac sredniej ceny rynkowej akcji drugorzednych na przestrzeni lat. Poniewaz
srednie ceny akcji, zwykle tacza sie ze srednia zdolnoscia zarobkowa, margines
,wartosci przedsiebiorstwa” na tle zadtuzenia oraz margines zyskéw na tle kosztéw,
w wiekszosci przypadkéw przyniesie podobne wyniki.

Tak wiele koncepcji zwiagzanych z marginesem bezpieczenstwa, znajduje
zastosowanie wobec ,,inwestycji o wartoSsci statej”. Czy mozna przenies¢ je rowniez
na grunt akcji zwyktych? Tak, lecz po zastosowaniu pewnych koniecznych
modyfikacji.

Istnieja przyktady, gdzie akcje zwykte moga zosta¢ uznane za korzystne
finansowo, poniewaz ich margines bezpieczenstwa jest tak samo szeroki, jak
w przypadku dobrych obligacji. Dochodzi do tego, na przyktad, kiedy w rekach
akcjonariuszy spdtki znajduja sie tylko akcje zwykte, w warunkach kryzysowych
sprzedajace sie za cene nizszq, niz obligacje, kt6re bez obaw mozna emitowa¢
w zaleznosci od majatku i zdolnosci zarobkowej spétki.”

Taka bylta, w latach 1932-1933, pozycja grupy silnych finansowo spdtek
o niskich cenach akcji. W tych przepadkach, inwestor powinien otrzymac margines
bezpieczenstwa potaczony z obligacjami, plus wszystkie mozliwe szanse na wyzszy
dochdd oraz podstawowe zwiekszenie wartoSci zawarte w akcjach zwyktych (jedyna
rzecz, jakiej moze mu brakowaé¢, to moc prawna do obstawania przy wyptatach
dywidend — jest to jednak drobny mankament w poréwnaniu z korzysciami). Akcje
zwykte, nabyte w takich okolicznosciach, niosqa ze soba idealna, cho¢ nieczesto
spotykana, kombinacje bezpieczenstwa i mozliwosci zysku. Catkiem niedawnym
przyktadem takich warunk6éw, o czym juz wspominalismy, sa akcje National Presto
Industries, kt6re w 1972 roku sprzedawaty sie przy catkowitej wartosci
przedsiebiorstwa wynoszacej 43 mln dolardw. Poniewaz ostatnie dochody spdtki
przed opodatkowaniem wynosily 16 mln dolaréw, mogta ona bez trudu utrzyma¢
taka liczbe obligacji.

W przypadku pospolitych akcji zwyktych, kupionych dla ulokowania kapitatu
w normalnych warunkach, margines bezpieczenstwa tkwi w oczekiwanej zdolnosci
zarobkowej, znaczaco przewyzszajacej biezacy stosunek liczbowy wzgledem
obligacji. W poprzednich wydaniach, naSwietlilismy ten poglad przy uzyciu
nastepujacych liczb:

Zat6zmy, ze w typowym przypadku zdolnos¢ zarobkowa wynosi 9% ceny akcji, ize wskaznik wzgledem
obligacji wynosi 4%. Nabywca akcji musi zatem osiagna¢ Sredni roczny margines rzedu 5%, wzrastajacy
na jego korzys¢. Niekt6re nadwyzkisa mu wyptacane w formie stawki dywidend, inawet gdyby je wydat,
zaliczaja sie one do ogdlnego wyniku jego inwestycji. Nierozdzielny bilans zostaje ponownie
zainwestowany w dziatalnos¢ przedsiebiorstwa, na rachunek inwestora. W wielu przypadkach, takiego
wtdrnie zainwestowanego dochodu, nie sposdb dodaé¢ proporcjonalnie do zdolnosci zarobkowej i wartosci
jego akcji (to dlatego, rynek ma nieugiety zwyczaj wyceniania dochodéw wyptaconych w formie
dywidend o wiele wyzej, niz tych zatrzymanych w firmie)“* Jednak gdyby spojrzeé na sytuacje
catosciowo, istnieje dos¢ bliski zwigzek miedzy wzrostem nadwyzek spdlki, powstatych wskutek
ponownie zainwestowanych zysk6w, a wzrostem wartosci przedsiebiorstwa.

W ciagu okresu dziesiecioletniego, typowe nadwyzki zdolnosci zarobkowej akcji ponad zyskiem
z obligacji, moga wynosi¢ 50% zaptaconej ceny. To wystarczy, by zapewni¢ prawdziwy margines
bezpieczenistwa, ktory w sprzyjajacych okolicznosciach moze zapobiec stratom, badz je zminimalizowac.
Gdyby taki margines wystepowat w kazdej ze zréznicowanych list, ztozonych z 20 albo wiecej akcji,
prawdopodobienstwo pomyslInych rezultat6w w ,,catkiem normalnych warunkach” staje sie bardzo duze.
Oto dlaczego, polityka inwestowania w typowe akcje zwykte, nie wymaga wysokiej wnikliwosci
i zdolnosci przewidywania, by okaza¢ sie skuteczng. Jesli na przestrzeni lat, zakupy utrzymuja sie na
Srednim poziomie rynkowym, zaplacone ceny powinny nosic¢ w sobie gwarancje odpowiedniego marginesu
bezpieczenstwa. Zagrozeniem dla inwestoréw, jest skoncentrowanie zakupow na gornych poziomach rynku
albo nabywanie nietypowych akcji zwyktych, w ktorych tkwi wyzsze niz przecietne, ryzyko zmniejszenia
zdolnosci zarobkowej.

Jak wida¢, caty problem wok6l inwestowania w akcje zwykte, w warunkach
panujacych w 1972 roku, taczy sie z faktem, ze ,,.w typowym przypadku”, zdolnosé
zarobkowa stanowi znaczniej mniej, niz 9% zaplaconej ceny.“ Zatézmy, ze
koncentrujac sie w pewnym stopniu na emisji o niskim mnozniku wsrdéd wielkich
spdlek, inwestor defensywny moze teraz zdobyé akcje zwykte o wartosci
dwunastokrotnie przewyzszajqcej ostatnie zyski — ze stopa zwrotu kapitatu
wynoszaca 8,33% koszt6w. Moze on uzyskaé zyski z dywidend wynoszace okoto
4%, a takze otrzyma 4,33% swoich kosztéw, zainwestowanych ponownie
w dziatalnosé spdtki na jego rachunek. Na tej podstawie, przewaga zdolnosci
zarobkowej akcji nad stopa procentowg obligacji na przestrzeni 10 lat, bedzie wciaz
zbyt mata, by stworzyé odpowiedni margines bezpieczenstwa. Z tego tez powodu
sadzimy, ze realne ryzyko tkwi teraz nawet w zrdéznicowanej liscie dochodowych
akcji zwyktych. Ryzyko to, moze byé catkowicie zr6wnowazone przez mozliwosé
zysk6w, jaka tkwi w tych akcjach, i z pewnoSscia inwestor moze nie mie¢ innego
wyboru, jak zaryzykowaé — w przeciwnym wypadku, moze on narazi¢ sie na
wieksze ryzyko zachowania statych wierzytelnosci, wyptacanych w dolarach, stale
ulegajacych dewaluacji. Niemniej jednak, inwestor powinien zauwazyé
i zaakceptowa¢, ze stary pakiet mozliwosci dobrego zysku, potqczony z matym
ryzykiem koricowym nie jest juz dla niego osiagalny.”

Ryzyko zaptacenia zbyt wysokiej ceny za akcje o wysokiej jakosci — o ile
rzeczywiscie takie sq — nie jest najwiekszym zagrozeniem, w obliczu kt6rego staje
przecietny nabywca akcji. Wieloletnie obserwacje nauczyly nas, ze najwieksze
straty, jakie ponoszq inwestorzy, pochodza z zakupu akcji niskiej jakosci, w okresie,
kiedy emitujaca je spétka znajduje sie w dogodnej sytuacji. Nabywcy postrzegaja,
dobre w danym momencie dochody, jako oznake ,,zdolnosci zarobkowej”
i wychodza z zatozenia, ze pomySslny rozw6j firmy jest jednoznaczny
z bezpieczenstwem. Tak to juz jest w takim momencie, ze obligacje i akcje
uprzywilejowane nizszego stopnia, osiagaja w sprzedazy publicznej cene zblizona
do Sredniej, poniewaz niosa ze soba nieco wyzszy zysk, albo zwodniczo atrakcyjny
przywilej zamiany. Bywa réwniez tak, ze akcje zwykte, mato znanych spétek, moga
zostaé wprowadzone na gieltde po cenach znacznie przewyzszajacych rzeczywista
wartos¢, posiadajac potencjat na dwa, trzy lata znakomitego wzrostu.

Takie papiery wartoSciowe nie oferuja odpowiedniego marginesu
bezpieczenstwa, w zadnym znaczeniu tego stowa. Nalezy przez kilka lat sprawdzaé
doniesienia na temat wyptat odsetek oraz dywidend uprzywilejowanych, wtaczajac
w to szczegélnie okres obnizonego poziomu dziatalnosci, taki jak lata 1970-1971.
Ta sama prawda dotyczy zwykle dochod6w z akcji zwyktych, jezeli potraktujemy je
jako wskaznik zdolnosci zarobkowej. Z tego wynika, ze wiekszosci niestalych
inwestycji, dokonanych przy niestatych cenach, pisane jest niepokojace obnizenie
cen, kiedy na horyzoncie pojawiaja sie chmury — a czesto jeszcze wczeSniej.
Inwestor nie moze liczyé na poprawe — chociaz dochodzi do niej w niektérych
przypadkach — poniewaz nigdy nie ma realnego marginesu bezpieczenstwa, ktéry
pomodgtby mu przezwyciezyé trudnosci.

Filozofia inwestowania w akcje rosnace, czesciowo jest zblizona, a czesciowo
wykracza poza zasady marginesu bezpieczenstwa. Nabywca takich akcji zdaje sie na
spodziewana zdolnosé zarobkowa, kt6dra bytaby wyzsza, niz Srednia osiagnieta
w przesziosci. Dlatego mozna mu doradzi¢c, by zastapit swoje oczekiwania
dotyczace dochod6éw na tle notowan z przesztosci, obliczeniem swojego marginesu
bezpieczenstwa. W teorii inwestowania nie ma powodu, dla kt6rego starannie
oszacowane przyszte dochody, miatyby byé mniej godna zaufania wskazéwka, niz
same notowania z przeszlosci. To fakt, ze analiza gieldowa akcji, coraz chetniej
wybiera kompetentnie przeprowadzona ocene perspektyw na przysztlos¢. Z tego tez
wzgledu, nastawienie wobec akcji rosnacych, moze zapewnia¢ niezawodny
margines bezpieczenstwa, jaki wiaze sie z przecietnym inwestowaniem — o ile
kalkulacje dotyczace przysztoSsci zostaty dokonane ostroznie, i pod warunkiem, ze
pozostawia ono odpowiednia rezerwe w odniesieniu do zaptaconej ceny.

Doktadnie tu tkwi zagrozenie, zwiazane z programem akcji rosnacych.
W przypadku tak wyrdéznionych akcji, rynek przejawia tendencje do ustalania cen,
ktére nie sq odpowiednio chronione przez ostroznq prognoze przysztych zyskéw
(to podstawowa zasada rozwaznych inwestycji — kiedy wszystkie dane szacunkowe
rézniqa sie od wynikéw z przesztosci, musi nastapi¢ przynajmniej niewielki blad
w postaci niedomdéwienia). Margines bezpieczenstwa zawsze jest uzalezniony od
zaptaconej ceny. Przy niskiej cenie bedzie on szeroki, mniejszy przy nieco wyzszej,
a przestanie istnie¢ przy catkiem wysokiej. Jesli, tak jak sugerujemy, Sredni poziom
rynku jest dla wiekszosci akcji rosnacych zbyt wysoki, aby zapewnic nabywcy
odpowiedni margines bezpieczenstwa, wowczas proste techniki zréznicowanych
zakupO6w moga sie tu nie sprawdzi¢. Konieczna jest wybitna zdolnosé
przewidywania i oceniania, aby indywidualny wybér przezwyciezy! zagrozenia,
tkwiace w uwarunkowaniach rynkowych wszystkich takich akcji.

Idea marginesu bezpieczenstwa staje sie o wiele bardziej oczywista, kiedy
zastosujemy ja na gruncie papierdw wartoSciowych o zanizonej wartosci albo
posiadajacych okazyjne ceny. Z definicji, mamy tu do czynienia z korzystna
réznica, miedzy cena z jednej strony, a sugerowana czy szacowana wartoscia,
z drugiej. Ta réznica jest wiasnie marginesem bezpieczenstwa. Jest on jak znalazt,
by zamortyzowaé efekt btednych obliczen, albo przypadki gorsze niz przecietne.
Nabywca akcji o okazyjnej cenie, ktadzie szczegdélny nacisk na to, by inwestycja
byta w stanie oprze¢ sie niekorzystnym warunkom. Dlatego tez, w wiekszosci takich
przypadk6éw, brak mu prawdziwego entuzjazmu dla perspektyw spdétki. To prawda,
ze jesli widoki na przysztos¢ sq zdecydowanie zte, inwestor woli unikaé takich
akcji, niezaleznie od tego, jak niska bytaby ich cena. Jednak, co sie tyczy akcji
o zanizonej wartoSci, pochodza one z wielu spdtek — prawdopodobnie wiekszosci
z wszystkich mozliwych — przy ktérych widoki na przysztosé nie wydaja sie ani
zbyt obiecujace, ani tez nieciekawe. Jesli zostaty one kupione jako okazja, nawet
umiarkowany spadek zdolnosci zarobkowej nie musi sta¢ na przeszkodzie, by
lokata osiagneta zadowalajace wyniki. Wtedy ro6wniez margines bezpieczenstwa
stuzy odpowiedniemu celowi.

Teoria roznicowania

Istnieje scisty logiczny zwiqzek, miedzy koncepcja marginesu bezpieczenstwa,
a zasadqa réznicowania. Jedno wchodzi w korelacje z drugim. Nawet jesli margines
bezpieczenstwa jest dogodny dla inwestora, pojedyncze akcje moga wypas¢
kiepsko. Margines taki gwarantuje bowiem tylko to, ze inwestor ma wieksze szanse
na zysk niz na strate — nie zas to, ze straty sq niemozliwe. Jednak im bardziej
powieksza sie liczba takich praktyk, tym bardziej pewne staje sie, ze suma zyskéw
przekroczy sume strat. Na tej prostej zasadzie opiera sie dziatalnosé
ubezpieczeniowo-asekuracyjna.

R6znicowanie jest ustalona doktryna zachowawczego inwestowania. Przyjmujac
ja powszechnie, inwestorzy tak naprawde demonstruja swoja akceptacje zasad
marginesu bezpieczenstwa, kt6rego nieodtacznym towarzyszem jest réznicowanie.
Kwestie te mozna przedstawi¢ jeszcze barwniej, odwotujac sie do arytmetyki
ruletki. Jesli ktos stawia 1 dolara na dana liczbe, zyskuje 35 dolaréw w przypadku
wygranej, lecz prawdopodobienstwo, ze przegra, jest jak 37 do 1. Posiada on
,Negatywny margines bezpieczenstwa”. W jego przypadku, rdznicowanie jest
gtupota. Im wiecej numerdéw obstawia, tym mniejsze sq szanse, ze osiagnie korzys¢.
Gdyby regularnie stawiat po jednym dolarze na jeden numer (wtaczajac 0 oraz 00),
na pewno stracitby 2 dolary w kazdej kolejce. Zatézmy jednak, ze zwyciezca
otrzymuje wygrana w kwocie 39, zamiast 35 dolaré6w. Powinien wdwczas
dysponowaé niewielkim, lecz waznym marginesem bezpieczenstwa. Dlatego tez, im
wiecej numerdéw typuje, tym wieksza szansa na zysk. Ponadto, powinien miec
pewnosé wygrania 2 dolaréw w kazdej kolejce, stawiajac po prostu po 1 dolarze na
kazdy z numerdw (nawiasem mowiac, te dwa przyktady naprawde pokazuja
sytuacje, w jakich znajduja sie gracz oraz wtasciciel kota zawierajacego 0 i 00).
Kryterium inwestycji kontra spekulacja

Poniewaz nie istnieje ogdlnie przyjeta definicja inwestycji, wladze maja prawo
interpretowac to pojecie, w znacznym stopniu, wedtug swego uznania. Wiele
urzedéw zaprzecza, jakoby istniata jakaS pewna i uzyteczna rdznica miedzy
koncepcja inwestycji oraz spekulacji. Naszym zdaniem, ten sceptycyzm jest
zbyteczny. A nawet przynosi szkody, poniewaz pobudza wrodzona sktonnosé wielu
ludzi do ekscytowania sie i ponoszenia ryzyka, podczas spekulacji gietdowych.
Sugerujemy, aby zrobic uzytek z koncepcji ,marginesu bezpieczenstwa”,
wykorzystujac ja jako kryterium, odrdzniajace dziatania inwestycyjne od
spekulacyjnych.

Prawdopodobnie wiekszosé spekulantéw (graczy) wierzy, ze ma wieksze szanse,
kiedy podejmuje ryzyko, a przez to moze zda¢é sie w swoich poczynaniach na
margines bezpieczenstwa. Kazdy z nich ma poczucie, ze czas sprzyja jego dazeniom
lub, ze jego zdolnosci gérujqa ponad ttumem albo, ze jego doradca, badz tez system,
zastuguja na zaufanie. Takie stwierdzenia nie sq jednak przekonujace. Bazuja na
subiektywnym, nie popartym przez zaden zbidr pozytywnych dowoddow, toku
rozumowania. Powaznie watpimy, czy cztowieka, ktédry ryzykuje swoimi
pieniedzmi na podstawie pogladu, ze rynek kieruje sie w goére albo w dél, mozna
uzna¢é za chronionego przez margines bezpieczenstwa, w jakimkolwiek znaczeniu
tego stowa.

Dla kontrastu, pojecie marginesu bezpieczenstwa w rozumieniu inwestora — jak
wyjasnilismy juz w tym rozdziale wczeSsniej — opiera sie na prostej i sprecyzowanej
analizie arytmetycznej danych statystycznych. Nie ma gwarancji, ze z gruntu
iloSciowe podejscie, nadal bedzie prowadzié do pomyéslnych rezultatéw,
w nieznanych warunkach w przysztosci. Nie ma jednak rédwniez powoddéw do
