dtugo. Z tych badan wynika, ze fundusze inwestycyjne zazwyczaj zanizajq osiagniecia rynku, a wynikajaca
z tego roznica, odpowiada w przyblizeniu ich kosztom utrzymania. Byto to potwierdzane tak wiele razy, ze
gdyby ktokolwiek miat watpliwosci, powinien znalezé dziat finansowy przy Flat Earth Society.

* Jak byta juz mowa w komentarzu do Rozdziatu 9., istnieje kilka innych przyczyn, dla kt6rych fundusze
powiernicze nie byly w stanie przekroczyé¢ sredniej rynkowej. Zaliczajq sie do nich niskie dochody z tytutu ich
obrotow finansowych oraz wysokie koszty badania i sprzedazy akcji. Fundusz skupiajacy 120 spdtek (typowa
liczba), moze r6wniez przegrywac z indeksem S&P 500, jesli kt6rakolwiek z pozostatych 380 firm okaze sie
wielkim potentatem. Im mniej akcji ma taki fundusz, tym bardziej prawdopodobne, ze przegapi ,,kolejny
Microsoft”.

** W tym podrozdziale, podobnie jak i na stronach 328-329, Graham podsumowuje Efektywne Hipotezy
Rynkowe. W przeciwienstwie do ostatnich zjawisk, problem z dzisiejszym rynkiem gieldowym nie polega na
tym, ze tak wielu analitykow jest idiotami, lecz raczej na tym, ze wsrdéd nich jest tak wielu bystrzakow. Kiedy
coraz wiecej inteligentnych ludzi penetruje rynek w poszukiwaniu okazji, samo to sprawia, ze okazje trafiajq sie
rzadziej. Okrutny paradoks sprawia, ze analitycy wydaja sie rezygnowac ze swej przenikliwosci, by
usprawiedliwi¢c szukanie. Rynkowa wycena danej akcji jest skutkiem rozlegtej, nieprzerwanej i czasochtomnej
operacji, wykonanej przez zbiorowa inteligencje. W wiekszosci przypadkow, dla wiekszosci akcji, ta zbiorowa
inteligencja dokonuje mniej wiecej wtasciwej wyceny. Jedynie w sporadycznych przypadkach ,,pani Gietda”
Grahama (zobacz: Rozdziat 8.) podaje ceny zupetnie nie z tej ziemi.

* Graham zatozyt firme Graham-Newman Corp. w styczniu 1936 roku, a rozwigzat ja w 1956 roku, kiedy
wycofal sie z aktywnej dziatalnosci w branzy doradztwa finansowego. Przedsiebiorstwo byto spadkobierca
spolki zwanej Benjamin Graham Joint Account, ktéra prowadzit od stycznia 1926 roku do grudnia 1935 roku.

8 ,Oderwane” zabezpieczenie (unrelated hedge) obejmuje zakup akcji albo obligacji wypuszczonych przez
spolke oraz sprzedaz posredniqa (albo zaktadanie spadku), akcji emitowanych przez innqa spdlke.
Zabezpieczenie ,,taczone” (related hedge), polega na zakupie i sprzedazy réznych akcji badz obligacji tej
samej spolki ,,Nowa grupa” funduszy zamknietych opisywanych przez Grahama bylta szeroko dostepna
w okolicach 1968 roku, p6Zniej jednak, przepisy American Stock Exchange ograniczyty do nich dostep.

* W 2003 roku, inteligentny inwestor, podazajacy za sposobem mySlenia Grahama, mogtby szukaé sposobnoéci
w branzy technicznej, telekomunikacyjnej i elektrycznej. Historia dowodzi, ze ten, kto wczoraj by! przegrany,
jutro moze stac sie zwyciezca.

*° Nastepca Industrial National Bank of Rhode Island jest FleetBoston Financial Corp. Jeden z jego
poprzednikéw, Providence Bank, zostat zalozony w 1791 roku.

*' Dla dzisiejszego inwestora, bardziej prawdopodobny limit wynosi okoto jednego dolara na akcje — jest to
poziom, ponizej kt6rego wiele akcji ulega ,,skresleniu” albo zostaja uznane za niekwalifikujace sie do
sprzedazy na wielkich gietdach. Samo monitorowanie cen akcji tych spdlek, moze pochtona¢é sporo wysitku,
sprawiajac, ze jest to niepraktyczne dla inwestora defensywnego. Koszt sprzedazy akcjio niskich cenach moze
byé zatem bardzo wysoki. Ostatecznie, spdtki o bardzo niskiej cenie akcji, maja niepokojaca tendencje do
wypadania z obiegu. Tym niemniej, zr6znicowany portfel, zawierajacy akcje dziesiatek takich niepokojacych
spolek, moze dzis wcigz przyciagac niektorych inwestordw aktywnych.

* Wedtug Grahama, wysoka reputacja wynika z dwoch przyczyn: korporacja moze wchtaniaé inne spdtki,
nabywajac je za znacznie wiecej, niz wynosi wartos¢ ich kapitatu albo jej akcje moga sprzedawa€ sie za cene
duzo wyzsza od wartosci ksiegowej.

*= Z technicznego punktu widzenia, wartos¢ kapitatu obrotowego akcji, to wartos¢ aktywéw biezacych,
przypadajacych na akcje minus stan zobowigzan krotkoterminowych przypadajacych na akcje, podzielone
przez ilosé akcji pozostajacych w rekach udziatowcow. Tutaj jednak Graham ma na mysli ,,wartosé kapitatu
obrotowego netto”, czyli przypadajaca na akcje wartos¢ aktywow biezacych minus calosé zadtuzenia.

** Le coeur a ses raisons que la raison ne connait point. Ten poetycki fragment jest jednym z rozstrzygajacych
argumentow w dyspucie wielkiego francuskiego teologa, kt6ra stata sie znana jako ,,Zaktad Pascala” (zobacz:
Komentarz do Rozdziatu 20.).

#8 Jak byta mowa w Komentarzu do Rozdziatu 7., analizowanie fuzji jest zajeciem catkowicie nieodpowiednim
dla inwestoréw indywidualnych.

*© Patricia Dreyfus, Investment Analysis In Two Easy Lessons (wywiad z Grahamem), Money, lipiec 1976, s. 36

*? Zobacz: Komentarz do Rozdziatu 11.

#* Istnieje rowniez wiele broszur poswieconych analizie profesjonalnych portfeli, jednak czytanie wiekszoéci
z nich jest strata czasu i pieniedzy nawet dla najbardziej przedsiebiorczych inwestordw. Wyjatkiem dla ludzi,
ktérzy chca zaoszczedzic¢ pieniadze jest Outstanding Inwestor Digest (www.oid.com).

+8 Graham nie znosit warrantow, jak wyjasnia na stronach 376-379.

*° Wedtug Goldman Sachs i Ibbotson Associates, od 1998 roku do 2002 roku, wymienialne papiery wartosciowe
przyniosly sredni roczny zysk w wysokosci 4,8%. Byto to znacznie lepsze niz 0,6% straty na amerykanskim
rynku gietdowym, ale o wiele gorsze, niz dochody ze Srednioterminowych obligacji emitowanych przez
korporacje (7,5% zysku w skali roku) oraz z obligacji diugoterminowych (8,3% zysku w skali roku).
W polowie lat 90., jak donosi Merill Lynch, wyemitowano rocznie prawie 15 mld dolaréw w wymienialnych
papierach wartosciowych. W 1999 roku wartos¢ emisji wzrosta ponad dwukrotnie, do 39 mld dolaréw.
W 2002 roku wypuszczono papiery wymienialne o wartosci 58 mld dolaréw, a w 2001 roku pojawito sie
kolejne 105 mld. Jak przestrzega Graham, akcje wymienialne zawsze pojawiajqa sie nagle, pod koniec rynku
byka. Przewaznie dzieki temu, nawet kiepsko prosperujace spdtki, osiagaja wtedy na tyle wysokie zyski
z akcji, ze mozliwos¢ przeprowadzenia wymiany zdaje sie by¢ atrakcyjna.

=! Ostatnie zmiany strukturalne na rynku wymienialnych papieréw wartosciowych, przeciwstawiaja sie niektorym
z tych krytycznych uwag. Wymienialne akcje uprzywilejowane, kt6re w czasach Grahama tworzyly prawie
poltowe rynku wymienialnych papieréw wartosciowych, obecnie stanowig tylko jedna 6sma. Terminy ptatnosci
sa kr6tsze, co sprawia, ze obligacje wymienialne nie sq tak chwiejne, a wiele z nich jest ,,chronionych od
zakupu”, czyli ma zabezpieczenie od przedwczesnego wykupienia. Ponad potowa wszystkich wymienialnych
papier6w wartosciowych, ma dzis Srednia lub wysoka jakos¢ (w rankingu), co jest znaczacqa poprawa od
czasow Grahama. Z tego tez powodu, w 2002 roku Merill Lynch All U.S. Convertible Index, wykazal strate
8,6% — w pordwnaniu do straty indeksu S&P 500, wynoszacej 22,1% oraz spadku 31,3% w_ indeksie
NASDAQ.

* Takie atrakcyjne oferty zakupu obligacji pojawiaja sie, kiedy emitujaca obligacje korporacja wprowadza je
w obieg przed ustalonym terminem zapadalnosci albo ostateczna data zaplaty odsetek. Krotka
charakterystyke obligacji wymienialnych zawiera pierwszy przypis w Komentarzu do tego Rozdzialu (str.
381).

Ww ostatnich latach, wymienialne papiery wartoSciowe miaty sktonnosé do osiagania lepszych wynikéw
w notowaniach indeksu S&P 500 podczas spadku rynku gietdowego, jednak zwykle ustepowaly innym
obligacjom — co podwaza, ale nie neguje krytyczne uwagi Grahama.

= Zdanie to mogtoby postuzyé jako epitafium rynku byka w latach 90. Wéréd tych ,,kilku rozwaznych zasad”,
o ktorych zapomnieli inwestorzy, sq takie slogany rynkowe jak: ,,Drzewa nie siegajq nieba” lub ,,Byki robia
pieniadze, niedZwiedzie robiq pieniadze, a Swinie ida na rzez”.

== AT&T Corp. nie jest juz znaczacym emitentem obligacji wymienialnych. Dzis, wéréd najwiekszych wystawc6w
takich papier6w wartosciowych, znajduja sie: General Motors, Merill Lynch, Tyco International i Roche.

= Szersze oméwienie ,,formalnych” rezultatow finansowych znajduje sie w Komentarzu do Rozdziatu 12.

=” W ostatnich latach, obligacje wymienialne byty emitowane przede wszystkim przez spotki z sektoréw
finansowego, opieki zdrowotnej i technicznego.

== Warranty stanowity niezwykle rozpowszechniong technike gospodarki finansowej dziewietnastowiecznych
korporacji ibyty dos¢ powszechne w czasach Grahama. Od tamtej pory ich znaczenie i popularnos¢ zmalaty —
jest to jedno z ostatnich wydarzen, kt6re mogtoby sprawi¢ Grahamowi wielka rados¢. Do konca roku 2002
miato miejsce tylko siedem pozostaltych emisji warrantow na NYSE — zaledwie widmowy Slad catego rynku.
Poniewaz warranty, nie sq juz powszechnie uzywane przez wielkie spdltki, dzisiejszy inwestor powinien
przeczyta¢ reszte tego rozdzialu jedynie po to, by zobaczyé, jak funkcjonuje logika.

= Dzis jedyna ostojq warrantéw jest ,,tablica ogtoszer” NASDAQ, albo ,,nienotowany” rynek matych spétek,
gdzie czesto akcje taczone sa w zestawy z warrantami (wspdlczesny odpowiednik tego, co Graham nazywa
»pakietem”). Jesli kiedykolwiek, makler zaproponuje ci kupno takiego ,,zestawu” w jakiejs spdlce, mozesz
mie¢ 95% pewnosci, ze w jego sktad wchodza warranty i90% pewnosci, ze sprzedajacy jest ztodziejem albo
idiota. Legalni maklerzy i firmy nie dziataja na tym obszarze.

*® ,Ostawione francuskie asygnaty” byty emitowane podczas Rewolucji w 1789 roku. Pierwotnie byty to papiery
dtuzne rzadu rewolucyjnego, ktdrych zabezpieczenie podobno stanowity nieruchomosci, odebrane przez
radykatow kosciotowi katolickiemu i arystokracji. Rewolucjonisci nie umieli jednak zarzadza¢ finansami.
W 1790 roku, stopa oprocentowania asygnat zostala obnizona, a wkrétce potem zaprzestano w ogdéle
wyptacania odsetek i zamieniono asygnaty na papierowe pieniadze. Rzad odmdwil jednak ich wykupienia za
ztoto badz srebro i wypuscit ogromnga liczbe nowych asygnat. Oficjalnie ogtoszono je bezwartosciowymi
w 1797 roku.
= JW. Goethe, Faust, przekt. E. Zegadlowicz, Wydawnictwo ,,Akademia” Torun 1994, s. 297.

* Jako entuzjasta literatury hiszpariskiej, Graham parafrazuje wers ze sztuki, Zycie jest snem Pedro Calderona de
la Barca: ,,Najwieksza zbrodnig cztowieka jest to, ze sie narodzit”.

* Zwieztym przyktadem tego, jak obligacje wymienialne spisuja sie w praktyce, sq wymienialne noty
podporzadkowane, na stawke 4,75%, wyemitowane w 1999 roku, przez Doubleclick Inc. Przynosza one
47,50 dolara odsetek w skali roku, a kazda z nich jest zamienna na 24,24 akcji zwyktej tej spdtki, czyli
»wspotczymnik zamiany” wynosi 24,24. Pod koniec 2002 roku, cena akcji Doubleclick wynosita 5,66 dolara
za sztuke, dajac kazdej z obligacji ,,wartos¢ zamiennq” 137,20 dolara (5,66x24,24). Obligacje sprzedawaly
sie tymczasem szes¢ razy drozej — po cenie 881,30 dolara, przynoszac w ten sposob ,,nadwyzke z zamiany”
i przerastajac swoja wartos¢ zamienna 0 542%. Gdybys dokonal zakupu za te cene, ,,okres waznoSsci” twoich
obligacji bytby bardzo dlugi (jesli zaptacisz blisko 750 dolardw wiecej, niz wynosi wartos¢ zamienna
obligacji, daje ci to prawie 16 lat, w ciagu ktdrych bedziesz otrzymywac¢ wyplaty odsetek w kwocie 47,50
dolara, ,,odzyskujac” zaplacona nadwyzke). Skoro kazda obligacje spdtki Doubleclick, mozna zamieni¢ na
ponad 24 akcje zwykte, ich cena musi wzrosnaé z 5,66 do ponad 36 dolardéw, jezeli do zamiany ma dojs¢
przed terminem zaptaty obligacji w 2006 roku. Osiagniecie takiego zysku z akcji nie jest niemozliwe, ale
zakrawa na cud. Pieniadze zarobione na tych konkretnych obligacjach sq zaledwie wystarczajace, zaktadajac
niskie prawdopodobienstwo zamiany.

* Jak wiele z rejestrow osiqgnie¢, powszechnie notowanych na Wall Street, i ten jest hipotetyczny. Wykazuje on
dochdd, jaki mozna by uzyska¢ za posrednictwem wyimaginowanego funduszu inwestycyjnego, bedacego
w posiadaniu wszystkich najwiekszych papierow wymienialnych. Nie obejmuje to wynagrodzenia dla zarzadu,
ani zadnych koszt6w operacyjnych (ktdre sq powazne w przypadku akcji wymienialnych). W rzeczywistosci,
dochody mogtyby wynosi jakies dwa punkty procentowe mniej.

* Badz co badz, wiekszos¢ obligacji wymienialnych zachowuje podrzedny status w stosunku do zobowiazan
dtugoterminowych albo pozyczek bankowych. W przypadku bankructwa, posiadaczom tych papieréw nie
przystuguje prawo roszczen w pierwszej kolejnosci do kapitatu spdtki. I podczas, gdy nie sq one tak samo
ryzykowne, jak wysoko rentowne ,,smieciowe” obligacje, wiele wymienialnych papier6w wartosciowych jest
wcigz emitowanych przez spotki o powaznym wspolczynniku ryzyka kredytowego. Ostatecznie, spora czes¢
rynku papierow wymienialnych znajduje sie w posiadaniu funduszy zamknietych, ktorych gwattowny sposob
dokonywania transakcji moze zwiekszy¢ wrazliwos¢ cen akcji.

= Wiecej szczegdtow na stronach www-fidelity.com, www.vanguard.com i www.morningstar. com. Inteligentny
inwestor nigdy nie skorzysta z funduszu obligacji wymienialnych, ktdrego roczne koszty operacyjne
przewyzszaja 1%.

* Ewentualnie mozesz odkupié opcje call, ale mozesz na tym stracié — a koszty operacyjne opcji moga byé
nawet wyzsze od ceny samych akcjj.

= Jak musiat byé,,zaszokowany” Swiat finanso6w bankructwem Penn Central, kt6re dopelnito sie w weekend 20
i 21 czerwca 1970 roku? Ostania transakcja na akcjach Penn Central przy zamknieciu sesji w piatek 19
czerwca 1970 roku, ustalita cene 11,25 dolara za sztuke — bylta to cena niemal jak na wyprzedazy. Juz
catkiem niedawno akcje takich spdlek, jak Neron i WorldCom, dokonywaly rdwniez sprzedazy po
stosunkowo wysokich cenach, na krétko przed ogloszeniem upadtosci.

* Penn Central byta efektem fuzji, przeprowadzonej w 1966 roku, taczqacej Pennsylvania Railroad i New York
Central Railroad.

*° Tego typu sztuczka rozliczeniowa, w kt6rej sq wykazywane zyski, jak gdyby nie mialy znaczenia
»wyjatkowe”, ,nadzwyczajne”, czy tez ,,niespotykane” koszty, przewiduje pojawienie sie rozliczen
finansowych ,,pro forma”, ktdre staty sie popularne w pdznych latach 90. ubiegtego wieku (zobacz:
Komentarz do Rozdziatu 12.).

 WskaZnik transportu” linii kolejowej (dzis powszechniej uzywane jest okreslenie wskaznik operacyjny), to
wydatki na utrzymanie jej pociagow, podzielone przez catkowity dochdd firmy. Im wyzszy wskaznik, tym
mniej rentowny przewoznik. Dzisiaj nawet wynik 70% mozna uzna¢ za wspanialy.

* Dzisiaj Penn Central jest tylko wyblaktym wspomnieniem. W 1976 roku, spdtka zostata wchtonieta przez
Consolidated Rail Corp. (Conrail), spdtke holdingowa z funduszami federalnymi, kt6ra wyratowala kilka
upadtych linii kolejowych. Conrail wystawita swe akcje na sprzedaz w 1987 roku, a w 1997 przejety ja
wspOolnie CSX Corp. i Norfolk Southern Corp.

* Ling-Temco- Vought Inc. zatozyt w 1955 roku James Joseph Ling, przedsiebiorca z branzy elektrycznej, kt6ry
sprzedat swe pierwsze akcje warte milion dolardw, stajac sie sam dla siebie bankierem inwestycyjnym
i rozprowadzajac swoje broszury na stoisku, podczas targ6w Texas State Fair. Na fali sukcesu nabyt
kilkudziesigat roznych spdlek; placac za nie, prawie zawsze wykorzystywal akcje LTV. Im wiecej spdltek
wchtaniata LTV, tym wyzej piety sie jej akcje, a im wyzej staty akcje, tym wiecej spoltek mogta kupi¢. W 1969
roku, firma zajeta 14. miejsce na liscie 500 najwiekszych amerykanskich korporacji, stworzonej przez magazyn
Fortune. P6zniej, jak opisuje Graham, caty domek z kart zaczat sie wali¢ (LTV Corp. teraz dziatajaca
wytacznie w branzy metalurgicznej, oglosita swa upadtos¢ pod koniec 2000 roku). Spdtki, kt6re poczatkowo
wzrastaly dzieki przejmowaniu innych, sq nazywane ,,seryjnymi nabywcami”, a podobienstwo do okreslenia
,seryjni mordercy”, nie jest przypadkowe. Jak wida¢ na przyktadzie LTV, seryjni nabywcy, niemal zawsze,
pozostawiajqa po sobie finansowa Smierc i zniszczenie. Inwestorzy, ktdrzy pojeli te lekcje Grahama, mogli
w latach 90. uniknaé takich gratek, jak Conseco, Tyco i WorldCom.

* Ta haniebna tradycja, ukrywania obrazu prawdziwych dochod6éw firmy, pod ptaszczykiem kosztéw
restrukturyzacji, wciqgz trwa. Kumulowanie wszystkich mozliwych kosztow w ciagu jednego roku, jest czasem
nazywane rachunkowoscig ,,wielkiej kapieli’ albo ,,kuchennego zlewu’. Taka ksiegowa sztuczka, pozwala
spotkom z tatwosciq ukaza¢ sw6j pozorny wzrost w biezacym roku, ale inwestorzy nie powinni tego myli¢
z prawdziwa kondycja firmy.

* Ten ,,kapitat obligacji z dyskontem” zdaje sie oznacza¢, ze LTV zakupita niektére obligacje ponizej ich
wartosci nominalnej i traktowata te obnizke jako sktadnik kapitatu, zaktadajac, ze obligacje beda w koncu
sprzedawane za swa wartos¢ nominalna. Graham z tego kpi, poniewaz rzadko kiedy mozna znalez¢ sposob,
by dowiedzie¢ sie, jaka bedzie cena rynkowa obligacji w wybranym dniu w przysztosci. Gdyby obligacje
mogly byé sprzedawane ponizej swej wartosci nominalnej, ,,kapitat” ten bytby tak naprawde zadtuzeniem.

** Mozemy sobie tylko wyobrazi¢, co Graham mégt mySleé na temat bankowych firm inwestycyjnych, ktére
w grudniu 1998 roku, wypuscily do obiegu akcje InfoSpace Inc. Akcje te (biorac pod uwage pdzniejsze
pomnozenia), zaczety od ceny 31,25 dolara, a w marcu 2000 roku osiagnety cene 1305,32 dolara za akcje,
a skonczyty w 2002 roku kwotga 8,45 dolara.

* Graham mégtby byé zawiedziony, choé na pewno nie zaskoczony, widzac jak banki komercyjne nieustannie
wspieraja ,,nierozwazne ekspansje”. Enron i WorldCom, dwie najwieksze katastrofy w historii gospodarki,
zyskaly pomoc w postaci miliardéw dolaréw z pozyczek bankowych.

#2 W czerwcu 1972 roku (wkrétce po tym, jak Graham skoriczy} pisaé ten rozdziat), sedzia federalny odkryt, ze
prezes NVF, Victor Posner, nieprawidlowo zarzadzit zasobami funduszu emerytalnego spdtki Sharon Steel,
,aby wspomoc potaczone spoltki w przejmowaniu innych przedsiebiorstw”. W 1977 roku U.S. Securities and
Exchange Commissions podtrzymata staly zakaz sadowy wobec Posnera, NVF i Sharon Steel, aby zapobiec
przysztym wykroczeniom przeciw prawu federalnemu, zakazujacemu oszustw gieldowych. SEC ustalita, ze
Posner oraz jego rodzina bezpodstawnie uzyskali 1,7 mln dolar6w, pod postacia premii wyplacanych przez
NVF Sharon, zawyzal zysk spotki Sharon przed opodatkowaniem do kwoty 13,9 mln dolaréw, fatszowat
remanenty i ,,przenosit dochody i zyski z jednego roku na inny”. Sharon Steel, kt6ra Graham opisat chtodno
isceptycznie, zyskala sobie wsréd przesmiewcow z Wall Stret nazwe ,,Share and Steel” (dost. ,,akcje i stal” —
gra stow oparta na podobienstwie fonetycznym — przyp. tlum.). Posner stat sie pdzniej gidwna sita w fali
przeprowadzanych pod presja wykupow pakietéw kontrolnych i napastliwego przejmowania innych spotek,
jaka ogarneta Stany Zjednoczone w latach 80. XX wieku. Zostat ro6wniez jednym z najwiekszych nabywcow
obligacji wysokiego ryzyka, wystawionych Drexel Burnham Lambert.

x ,Wysoki czynnik ostabienia” mégt zostaé uruchomiony, gdyby pracownicy NVF wykorzystali swoje warranty
na zakup akcji zwyktych. Wtedy spdlka musiataby wyemitowa¢ wiecej akcji, a jej dochody netto musiatyby
zosta¢ podzielone przez wielka ilos¢ akcji znajdujacych sie w posiadaniu udziatowcow.

* Jackie G. Williams zatozyt AAA Enterprises w 1958 roku. W pierwszym dniu sprzedazy, ceny akcji spétki
wzrosly o 56%, by stanaé na kwocie 20,25 dolara za jedng. Williams oznajmit pdzniej, ze AAA
wykorzystywala co miesigc nowa koncepcje licencyjna (gdyby ludzie wchodzili do swoich domkéw na
kétkach, by odzyskaé sw6j podatek dochodowy, odliczony przy pomocy doradcéw z biura rachunkowego
Mr. Tax of America”, mozna sobie tylko wyobrazic, co jeszcze mogliby robi¢ w tych przyczepach). Jednak
spodlce AAA zabrakto czasu i pieniedzy, zanim Williams wyczerpat swoje pomysly. Historia AAA Enterprises
przypomina sage dzialajacej w pOzniejszym czasie spoltki o charyzmatycznym zarzadzie i niktym kapitale —
pod koniec lat 80. XX wieku, wartos¢ rynkowa akcji ZZZZ Best siegata prawie 200 mln dolaréw, nawet mimo
faktu, ze caly interes tej zajmujacej sie odkurzaczami przemystowymi spolki, sktadat sie prawie tylko
Z wynajetego biura z telefonem, prowadzonego przez nastolatka nazwiskiem Barry Minkow. ZZZZ Best
splajtowala, a Minkow trafit do wiezienia. Nawet teraz, kiedy czytasz te stowa, powstaje wtaSnie kolejna,
podobna spdlka, a nowe pokolenie ,,inwestordw” zostanie wystawione do wiatru. Jednak nikt, kto czytat
Grahama, nie powinien dac¢ sie nabra¢.

= W wierszu Abou Ben Adhem, ktérego autorem jest angielski poeta romantyczny Leigh Hunt (1784-1859),
sprawiedliwy muzutmanin widzi aniota piszacego w ztotej ksiedze ,,imiona tych, kt6rzy kochaja Pana”. Kiedy
anio! oznajmia Abou, ze jego imienia nie ma wsrdd nich, ten odpowiada ,,Blagam cie zatem, zapisz mnie jako
jednego z tych, co kochajqa swoich bliznich”. Nastepnej nocy aniol wraca, by pokaza¢ Abou ksiege, w ktorej
teraz jego imie ,,wyprzedzilo cata reszte”.

* Kupujac wiecej akcji zwyktych, z nadwyzka w stosunku do ich wartosci ksiegowej, inwestorzy powiekszyli
wartos¢ kapitatu akcyjnego spotki AAA w przeliczeniu na akcje. Jednak inwestorzy sami byli sobie winni,
poniewaz wzrost kapitatu akcyjnego wynika! przede wszystkim z tego, ze ludzie mieli ochote przeptaca¢
kupujac akcje.

* Graham twierdzi, ze banki inwestycyjne nie maja prawa czerpa¢ zaszczytow z korzysci, jakie akcje
0 zawyzonej cenie moga przynies¢ bezposrednio po ich pierwszej publicznej ofercie, jezeli nie chca rowniez
Swieci¢ oczami za osiqgniecia akcji na diuzszq mete. Wiele poczatkowych ofert publicznych, pojawiajacych sie
w Internecie, wzrosto w 1999 roku ina poczatku 2000 roku o 1000% albo wiecej, jednak wiekszos¢ z nich
stracita wiecej niz 95% w ciagu kolejnych trzech lat. W jaki spos6b te pierwsze zyski, kt6re przypadty kilku
inwestorom, mogq usprawiedliwi¢ catkowita katastrofe, dotykajaca miliony tych, ktorzy przyszli pdzniej?
Wiele ofert poczatkowych miato tak naprawde zanizong cene, aby ,,sfabrykowac” natychmiastowe zyski,
ktére moglyby zwrocic¢ wiecej uwagina kolejna propozycje.

* Pierwsze cztery zdania w tym podrozdziale mozna odczytaé jako oficjalne epitafium dla internetowych
i telekomunikacyjnych balonikow, ktore pekty na poczatku 2000 roku. Podobnie, jak zamieszczane na kazdej
paczce papierosOw ostrzezenie ministra zdrowia, nie powstrzyma nikogo od palenia, tak samo zadne reformy
przepisow nigdy nie beda w stanie zapobiec nadmiarowi czyjejs chciwosci (nawet komunizm nie zdoltat
zdelegalizowac ,gospodarczych baniek mydlanych” — chinski rynek gieldowy zamkna! pierwsza poltowe
1999 roku z wynikiem 101,7%, a potem sie zalamal). ROwniez banki inwestycyjne nie moga by¢ nigdy
catkiem wolne od wewnetrznego przymusu sprzedawania jakichs tam akcji, za jakas tam cene, kiedy rynek
wykazuje tendencje znizkowe. Z tego kregu moze sie wytamac jedynie ktos, kto jest inwestorem a zarazem
doradca finansowym. Opanowanie zasad Grahama (zawartych zwtaszcza w Rozdziatach 1., 8. i 20.) to na
poczatek najlepszy sposob.

= W oryginale gra stéw z wykorzystaniem nazwy firmy Lucent, po angie\sku,,przejrzysty” -(przyp. ttum.).

** Dokument ten, podobnie jak wszystkie sprawozdania finansowe przytaczane w tym rozdziale, jest tatwo
dostepny dla kazdego dzieki bazie danych EDGAR, na stronie internetowej www.sec.gov.

* Umorzenie zakupu Chromatis opisuje The Financial Times, 29 sierpnia 2001, str. 1., oraz 1 i2 wrzesnia 2001,
str. XXIII.

* Zaliczenie kosztow zakup6w do WOOPIPRAD pozwolito Tyco na zredukowanie czegci ceny zakupu, jako
przypisanej do wartosci firmy (goodwill). Poniewaz koszty WOOPIPRAD mozna ponosi¢ z gory, a renoma
(zgodnie z obowiqzujacymi wowczas regutami rozliczania), musiata by¢ odliczana przez wiele lat, manewr ten
pozwolit Tyco zminimalizowa¢ wplyw, zwigzanych z nia wydatkow, na przyszte dochody.

* W 2002 roku, bylty dyrektor naczelny Tyco, L. Dennis Kozlowski, zostat oskarzony przez wtadze stanowe
ifederalne 0 oszustwa zwigzane z podatkiem dochodowym oraz niewlasciwe zarzqdzanie kapitatem spdtki na
swa wiasna korzys¢, wtacznie z przywtaszczeniem sobie 15 tys. dolaréw na stojak do parasoli oraz 6 tys.
dolaréw na obudowe kabiny prysznicowej. Kozlowski zaprzeczy!t wszystkim zarzutom.

* Odstona: Jason Zweig jest pracownikiem Time Inc., dawniej oddziatu Time Warner, ktéry obecnie stanowi
czes¢ AOL Time Warner Inc.

* Oferta firmy eToy miata oktadke, ktéra w stylu komiksu pokazywata, 0 ile tatwiej jest kupi¢ zabawke za
posrednictwem serwisu internetowego eToy niz w tradycyjnym sklepie. Jak powiedziat Gail Bronson, analityk
z firmy IPO Monitor, w wywiadzie udzielonym dla Associated Press, a w dniu przedstawienia oferty akcji tej
spolki: — Rozw6j eToys jest bardzo, bardzo zmySslnie przeprowadzony i czyni z tej firmy internetowe centrum
dla dzieci. Bronson dodaje rowniez: — Tajemnica sukcesu poczatkowej oferty publicznej, zwlaszcza dla
przedsiebiorstwa internetowego, to dobry marketing i marka. Analityk czesciowo miat racje. Taki jest wlasnie
sekret powodzenia poczatkowej oferty publicznej spotki emitujacej akcje oraz jej bankierOéw. Niestety, z punktu
widzenia inwestorow, sekretem tym sa dochody, ktorymi eToy nie mogta sie wykazac.

* Graham opisuje tutaj Real Estate Investment Trust, ktéry zostat w 1983 roku wchtoniety przez San Francisco
Real Estate Investors po cenie 50 dolaréw za akcje. Kolejny akapit zawiera omdwienie Realty Equities Corp.
of New York.
* Aktor Paul Newman, przez krotki okres byt g!}6wnym akcjonariuszem Realty Equities Corp. of New York, po
tym, jak w 1969 roku spdtka ta kupita jego wytwornie filmowa Kayos Inc.

* Jako wielki mitosnik poezji, Graham cytuje tu Elegy Written in a Country Churchyard Thomasa Graya.

* Realty Equities zostata skreslona z notowani New York Stock Exchange we wrzesniu 1973 roku. W 1974
roku U.S. Securities & Exchange Commission skierowata przeciw ksiegowym spdtki pozew o oszustwa
finansowe. Zatozyciel Realty Equities, Morris Karp, przyznat sie pozniej do kradziezy mienia duzej wartosci.
W latach 1974-1975 nadmierne zadluzenie, krytykowane przez Grahama, doprowadzito do kryzysu
finansowego wsrdd duzych bankow, kt6ore udzielity sporych pozyczek wiekszosci przebojowych spdtek
obracajacych nieruchomosciami.

# Heteroklityczny” to pojecie z klasycznej greki, ktérego Graham uzywa na okreglenie niezwyktoéci
inieprawidtowosci.

* Pojecie ,mocy” wedtug Grahama odnosi sie do sprzedazy albo dochodéw catkowitej sumy pieniedzy
w dziatalnosci kazdej spotki.

* ,Zaplecze kapitatowe” i wartos¢ ksiegowa to synonimy. W Tabeli 18.2. relacje ceny do wartosci kapitatowej
czy ksiegowej, mozna uzyska¢ dzielac pierwsza linijke (,,Cena 31 grudnia 1969”) przez ,,wartos¢ ksiegowa na
akcje”.

*° Graham powoluje sie na wlasne badania wartosciowych akcji, kt6re omawia w Rozdziale 15., str. 352. Odkad
Graham zakonczy! swe badania, znaczna czes¢ opracowan naukowych potwierdzita, ze akcje wartosciowe
cechuja sie ponad przecietnym wzrostem w dtugim horyzoncie inwestycyjnym (wiekszos¢ najlepszych
wspotczesnych badan z zakresu finansow, zawiera niezalezne potwierdzenie tego, do czego Graham doszedt
dziesiatki lat temu). Przyktadem tego jest opracowanie Characteristics, Covariances and Average Returns:
1929-1997, ktérego autorami sq James L. Davis, Eugene F. Fama i Kenneth R. Frencz, dostepne na
http://papers.ssrn.com.

*® Air Products and Chemicals Inc. nadal istnieje jako emitent akcji znajdujacych sie w publicznym obrocie
i notowana jest w indeksie Standard & Poor's 500. Air Reduction stato sie w 1978 roku, catkowicie zalezna
filig The BOC Group (znanej obecnie jako British Oxygen).

= Rentownosé mozna okre$slié, jako wartosé mierzona zyskiem ze sprzedazy oraz zyskiem z odsetek, w oparciu
o czesé Tabeli 18.3. poswiecona wspdlczynnikom. ,,Wartos¢ netto/sprzedaz” okresla zyski ze sprzedazy,
»Zysk/wartos¢ ksiegowa” okresla zyskiz odsetek.

*2 Spdtka American Home Products Co. znana jest dzié pod nazwa Wyeth, jej akcje notowane sa w indeksie
Standard & Poor's 500. American Hospital Supply zostata w 1985 roku kupiona przez Baxter Healthcare
Corp.

* ,Niemal 30 razy” znajduje swoje odzwierciedlenie w Tabeli 18.4., gdzie w pozycji wspdtczynniki —
,cena/wartos¢ ksiegowa” pojawia sie wynik 2920%. Graham pokrecitby gtowa ze zdziwienia na przetomie
1999 i 2000 roku, kiedy wiele spdtek z branzy technicznej sprzedawato swoje akcje przekraczajac setki razy
wartos¢ swego kapitatu (wiecej w komentarzu do tego rozdziatu). Poméwmy o rzeczach_,,prawie
niespotykanych w dziejach powaznych wycen rynku gieldowego!”. H&R Block jest nadal spdtka
o sprzedawanych publicznie udziatach, a Blue Bell stata sie w 1984 roku wiasnoSscia prywatna, przy cenie
akcji wynoszacej 47,50 dolara.

* Graham wyczula czytelnik6w na pewna forme ,,przesadu hazardzisty”, dajaca inwestorowi przekonanie, ze
akcje 0 zawyzonej wartosci musza spas¢ z ceny tylko dlatego, ze sq wysoko wycenione. Tak, jak nie bedzie
bardziej prawdopodobne, by moneta odwrocita sie reszka do gory, kiedy w dziewieciu kolejnych rzutach
wypadt orzel, rowniez akcje 0 zawyzonej wartosci (albo rynek gieldowy!) moga pozosta¢ w takim stanie
przez zaskakujaco dlugi czas. Sprawia to, ze krotka sprzedaz (short selling) albo zaktadanie, ze ich cena
spadnie, jest zbyt ryzykowne dla zwyklych Smiertelnikow.

* Spotka International Harvester byta spadkobierca McCormick Harvesting Machine Co., wytworcy zniwiarek
marki McCormick, kt6re pomogly zmieni¢ srodkowozachodnie stany w ,,spichlerz Swiata”. W latach 70.
jednak, International Harvester popadia w powazne tarapaty w 1985 roku odsprzedata swoja wytwomie
sprzetu rolniczego firmie Tenneco. Po zmianie nazwy na Navistar, pozostatos¢ spdtki zostala w 1991 roku
usunieta z indeksu Dow Jones (mimo, ze nadal byta notowana w indeksie S&P 500). Catkowita wartosé
rynkowa spotki International Flavors & Fragrances, rowniez wchodzaca w sklad S&P 500, wynosita na
poczatku 2003 roku mld dolaréw, w por6wnaniu z 1,6 mld spotki Navistar.

** Wiecej refleksji Grahama na temat aktywnoéci akcjonariuszy, zawiera Komentarz do Rozdziatu 19. Krytykujac
Harvester za odmowe zwiekszenia roli udziatowcow, Graham, w zagadkowy sposob, przewidziat przyszte
zachowania zarzadu tej spdtki: W 2001 roku, wiekszos¢ akcjonariuszy Navistar, glosowata za zniesieniem
ograniczen, dotyczacych ofert przejecia firmy poprzez wykupienie catosci badz wiekszosci udziatow, zarzad
jednak nie przychylit sie do wdrozenia tego wniosku. Jest godne uwagi, ze sklonnosci antydemokratyczne
w niektorych firmach trwajq od dziesiecioleci.

* McGraw-Hill nadal jest spotka, ktérej akcje znajduja sie w publicznym obiegu, a takze wtaécicielem, m.in.
magazynu Business Week i Standard & Poor's Corp. McGraw Edison jest obecnie oddziatem Cooper
Industries.

* Podczas ,,kleski w maju 1970 roku”, jak nazywa to Graham, amerykanski rynek gietdowy stracit 5,5%. Od
konica marca do konica czerwca 1970 roku, indeks S&P 500 stracit 19% swej wartosci. Byly to jedne
z najgorszych trzymiesiecznych zyskow w notowaniach.

* Akcje National Presto wcigz pozostaja w publicznym obiegu. Spétka National General zostata w 1974 roku
kupiona przez inna, kontrowersyjna korporacje, American Financial Group, ktora brata udziat w réznych
przedsiewzieciach zwiazanych z telewizja kablowa, bankowoscia, nieruchomosciami, funduszami wzajemnymi,
ubezpieczeniami i bananami. AFG jest rowniez miejscem ,,ostatniego spoczynku” niektdrych oddziatow Penn
Central Corp. (zobacz Rozdziat 17.).

*° Whiting Corp. stata sie filig Wheelabrator-Frye, ale w 1983 roku przeszta w rece prywatne. Willcox & Gibbs
nalezy obecnie do Group Rexel, producenta sprzetu elektrycznego, bedacego oddziatem francuskiej spotki
Pinault-Printemps-Redoute Group of France. Akcje Rexel sprzedaja sie na Paris Stock Exchange.

* Sam zadaj sobie pytanie, akcje ktérej spotki maja wieksze szanse wzrostu: tej, kt6ra wynalazta lekarstwo na
raka, czy takiej, kt6ra stworzyta nowy sposodb usuwania odpadk6éw? Lek na raka brzmi dla wiekszosci
inwestoréw bardziej ekscytujaco, ale nowa metoda pozbywania sie Smieci, przypuszczalnie moze przynies¢
wiecej pieniedzy. Zobacz Paul Slovic, Melisa Finucane, Ellen Peters, Donald G. MacGregor, The Affect
Heuristic, [w:] Thomas Gilovich, Dale Griffin, Daniel Kahneman, Heuristics and Biases: The Psychology of
Intuitive Judgment, Cambridge University Press, New York 2002, s. 397-420.

® | Seryjnych nabywcow”, ktoérzy rozrastaja sie przede wszystkim poprzez kupowanie innych spdtek, prawie
zawsze czeka na Wall Street marny koniec. Rozwiniecie tematu w Komentarzu do Rozdziatu 17.

cad Jeremy Siegel, Big-Cap Tech Stocks are a Sucker’s Bet, Wall Street Journal, 14 marca 2000 (artykut
dostepny na stronie www.jeremysiegel.com).

* Akcje Yahoo! ulegty pomnozeniu w stosunku dwa do jednego w lutym 2000 roku, ich ceny podane tutaj nie
uwzgledniaja tego faktu, po to by ukazac poziomy, na jakich akcje sq naprawde sprzedawane. Jednak
przytoczone tutaj procentowe zyski i wartos¢ rynkowa akcji Yahoo!, realnie odzwierciedlajq split.

* Po odliczeniu nastepstw zakup6w, wptywy Yahoo! wynosity 464 mln dolaréw. Graham krytykuje wysoki
wspotczynnik cena/zysk, m.in. w Rozdziatach 7.i11.

* Spotka byta péZniej znana jako Tricon Global Restaurants Inc., jednak mimo to, jej symbolem w notowaniach
pozostat YUM. W maju 2002 roku, oficjalnie zmienita swqa nazwe na Yum! Brands Inc.

* Zobacz CEO Speaks i The Bottom Line, Money, maj 2000, str. 42-44.

* Na poczatku 2003 roku, dyrektor finansowy Capital One ustapit ze swego stanowiska, po tym, jak kontrola
ujawnila, ze moze on zosta¢ oskarzony o naruszenie prawa podczas rozdzielania akcji wsr6d pracownik6w
spotki.

* By doktadniej przyjrzeé sie temu zabawnemu przypadkowi, zobacz: Owen A. Lamont, Richard H. Thaler, Can
the Market Add and Subtract?, opracowanie National Bureau of Economic Research, nr 8302, tekst dostepny
pod adresem www.nber.org/papers/w8032.

* CMGI zaczeta sw6j gospodarczy zywot jako College Marketing Group, ktéra sprzedawata informacje na
temat wyktadowcow, programow nauczania i wydawnictw akademickich — dziatalnos¢, kt6ra przyprawiata
o znudzenie, ale niepokoita swym podobienstwem do National Student Marketing, co opisuje Graham, na str.
217-218.

= Wszystkie ceny akcji Red Hat dostosowane sa do pomnozenia w stosunku dwa do jednego, ktére nastapito
w styczniu 2000 roku.

*® Jak na ironie, 65 lat wczeSniej, Graham wyréznit Brown Shoe jako jedna z najbardziej stabilnych spdtek
notowanych na NYSE. Zobacz wydanie Security Analysis z 1934 roku, str. 159.

* Postuguje sie dziewieciomiesiecznym okresem tylko dlatego, ze wynikéw Red Hat z 12 miesiecy nie mozna
opiera¢ na jej deklaracjach finansowych, bez uwzgledniania skutk6w zakupéw dokonanych przez spdtke.

* Jak na ironie, przejecia zaczely tracié popularnosé wkrétce po tym, kiedy ukazato sie ostatnie, poprawione
wydanie dzieta Grahama, w latach 70. i wezesnych 80. odgrywaly nikta role w rozwoju nowoczesnego
amerykanskiego przemystu. Samochody okazaty sie ,,gratami’, telewizory i radia ciagle sie psuly,
a dyrektorzy wielu spdtek, kt6rych akcje znajdowaly sie w publicznej sprzedazy, ignorowali zarowno interesy
swoich udziatowcow, jak i perspektywy wtasnych firm. Wszystko zaczelo sie zmieniac w 1984 roku, kiedy to
niezalezny potentat naftowy, T. Boone Pickens dokonat agresywnego wykupienia udziatow spotki Gulf Oil.
Wkrotce gospodarczy krajobraz Ameryki, zaroit sie od ,,najezdzcow”, ktorzy zasileni trzeciorzednymi akcjami
dostarczanymi przez Drexel Burnham Lambert, siali poptoch wsréd sklerotycznych spdtek, wprowadzajac
now@ diete wydajnosci. Podczas, gdy wiele spdlek zaangazowato sie w wyprzedaze i wykupienia, reszta
amerykanskiej gospodarki jeszcze poprawita swoja kondycje.

* Tronia, kt6ra tutaj prezentuje Graham, spotegowala sie w latach 90., kiedy zdawato sie, ze im silniejsza spétka,
tym mniej prawdopodobne, ze bedzie wyplaca¢ dywidendy, albo ze beda tego wymagac jej udziatowcy.
»Wspodtczynnik ptatnosci” (albo odsetek zyskéw netto, ktore spdtka wyplaca w formie dywidend) spadt
z 60% lub 75% w czasach Grahama, a do 35% czy 40% pod koniec lat 90.

* Pod koniec lat 90., sp6tkiz branzy technologicznej szczegélnie mocno bronity swego pogladu, ze wszystkie
ich dochody powinny byc¢ ,,z powrotem zasiane na gruncie firmy”, gdzie moga przyczyni¢ sie do wyzszych
zyskow, niz te, ktore mogtby osiagnac¢ jakis zewnetrzny akcjonariusz, ponownie inwestujac te same pieniadze,
gdyby otrzymat je w formie dywidend. Co niezwykte, udziatowcy nigdy nie kwestionowali tej protekcjonalnej
zasady — czy nawet nie zdawali sobie sprawy, ze pieniadze spdtki naleza do akcjonariuszy, a nie jej
dyrektoréw. Wiecej na ten temat w Komentarzu do tego Rozdziatu.

* Obecnie, wtasciwie wszystkie pomnozenia akcji, przebiegaja za posrednictwem zmiany wartosci.
W pomnozeniu w stosunku dwa do jednego, jedna akcja zamienia sie w dwie, a kazda sprzedaje sie za polowe
poprzedniej ceny pierwotnej, pojedynczej akcji. W pomnozeniu trzy do jednego, jedna akcja zamienia sie w trzy,
a kazda sprzedaje sie za jedna trzecia poprzedniej ceny, i tak dalej. Tylko w bardzo rzadkich przypadkach,
spotykamy sie z suma przeniesiona ,,z nadwyzki dochodow do bilansu ptatniczego”, jak w czasach Grahama.

* Split akcji oraz dywidendy ustala Reguta 703 New York Stock Exchange. NYSE wyznacza obecnie
wysokos¢ dywidend jako wiekszq od 25%, a mmiejszqa niz 100% ,,czesciowego pomnozenia akcji”.
W przeciwienstwie do czasOw Grahama, takie dywidendy moga obecnie spowodowac¢ wymég rozliczeniowy
NYSE, aby kwota dywidend byta kapitalizowana na podstawie zachowanych dochodow.

* Ta polityka, niezwykta juz w czasach Grahama, dzisiaj jest bardzo rzadka. W 1936 roku, i ponownie w 1950
roku, niemal potowa wszystkich spdtek notowanych na NYSE wyptacata tak zwane dywidendy specjalne.
W 1970 roku odsetek ten zmalat do 10%, a w latach 90. byt nie wiekszy jak 5%. Zobacz: Harry DeAngelo,
Linda DeAngelo, Douglas J. Skinner, Special Dividends and the Evolution of Dividend Signaling, Journal of
Financial Economics, tom 57, nr 3, wrzesien 2000, str. 309-354. Najbardziej wiarygodnym wythumaczeniem
tego spadku jest to, ze dyrektorzy spdlek poczuli sie nieswojo z koncepcja, ze akcjonariusze mogliby
potraktowac¢ dywidendy specjalne jako zapowiedz obnizenia przysztych zyskow.

* Akademicka krytyke dywidend prowadzili Merton Miller i Franco Modigliani, kt6rych wptywowy artykut
Dividend Policy, Growth, and the Valuation of Shares, opublikowany w 1961 roku, pomdgl im zdobyé
Nagrode Nobla w dziedzinie ekonomii. Miller i Modigliani przekonywali, ze dywidendy sa w_ istocie
oderwane od sedna sprawy, gdyz inwestor nie powinien sie martwic, czy jego zyski objawiajqa sie
w dywidendach i rosnacej cenie akcji, czy tez w samym tylko wzroScie cen akcji, trwajacym tak dlugo, jak
catkowity zysk jest takisam w obu przypadkach.

*' Argumentacja Grahama nie jest juz aktualna i dzisiejszy inwestor moze spokojnie pomingé ten fragment.
Akcjonariusze nie chca juz martwi¢ sie ,,koniecznoscia pozbywania sie” Swiadectwa udziatowego, poniewaz
wszystkie akcje wystepuja dzisiaj w elektronicznej, a nie papierowej formie. Kiedy zas Graham twierdzi, ze
piecioprocentowy wzrost dywidend pienieznych ze 100 akcji jest mniej ,,prawdopodobny” niz state dywidendy
ze 105 akcji, nie jest jasne, jak még! on w ogole obliczy¢é takie prawdopodobienstwo.

* Prawo przedptaty, znane czesto jako ,,prawo”, jest wykorzystywane znacznie rzadziej, niz za czas6w
Grahama. Polega ono na umoZliwieniu akcjonariuszowi zakupu nowych akcji, czasami z obnizka w stosunku do
ceny rynkowej. Akcjonariusz, kt6ry w tym nie uczestniczy, bedzie w rezultacie posiadat proporcjonalnie mniej
udziatow w spdlce. Stad tez, jak w przypadku tak wielu innych rzeczy, kt6re wystepuja pod nazwa ,,praw”,
czesto jest w nich troche przymusu. Prawa takie, sa dzis najbardziej popularne wsrdd funduszy zamknietych
oraz spdtek ubezpieczeniowych i inwestycyjnych.

* Administracja prezydenta George'a W. Busha, dokonata w 2003 roku postepu w sprawie ztagodzenia
problemu podwé6jnego opodatkowania dywidend wyplacanych przez spotki, chociaz jest zbyt wczesnie, by
ocenia¢c, na ile ukazq sie w tej kwestii ostateczne przepisy. Oczywistym rozwigzaniem bytoby okreslenie
wyptaty dywidend, jako wydatku mozliwego do odliczenia od dochodu (przed opodatkowaniem) spotki, lecz
ustawa tego nie proponuje.

“ Benjamin Graham, The Intelligent Inwestor, Harper&Row, Nowy Jork 1949, str. 217, 219, 240. Graham
wyjasnia swoje nawigzanie do Jezusa w taki sposob: ,,W co najmniej czterech przypowiesciach ewangelicznych
istnieje odwotanie do wielce krytycznego zwiqzku miedzy czltowiekiem zamoznym i tym, ktory opiekuje sie
jego majatkiem. Najbardziej warte przytoczenia sq stowa, jakie pewien bogaty cztowiek wypowiada do swego
slugi, czy zarzadcy, kt6ry zostat oskarzony 0 marnowanie jego dobr: ,,Zdaj sprawe z twego zarzadu, bo juz
nie bedziesz még} byé rzadcq” (Lk 16,2.). Sposréd innych paraboli, Graham zdaje sie mie¢ na mySsli fragment
Ewangelii sw. Mateusza — Mt 25,15-28.

* Benjamin Graham, A Questionnaire on Stockholder-Management Relationship, The Analysts Yournal,
czwarty kwartat 1947 roku, str. 62. Graham podkresla, ze przeprowadzit badanie wsréd blisko 600
zawodowych analitykow gietdowych i odkryt, ze ponad 95% z nich wierzy, ze akcjonariusze maja prawo
zada¢ formalnego dochodzenia w stosunku do dyrektoréw, ktorych rzady nie podnoszq wartosci akcji.
Graham dodaje lakonicznie, ze ,,takie dziatania sq prawie niespotykane w praktyce”. To zas, powiada
,uwydatnia przepas¢ miedzy tym, co powinno sie wydarzy¢, a tym co dzieje sie w relacjach miedzy
akcjonariuszami a zarzadem”.

*“° Graham, Dodd, Security Analysis, 1934, str. 508

* Benjamin Graham, The Intelligent Inwestor, 1949, str. 218.

* Op. cit, str. 223. Graham dodaje, ze gtosowanie przez posrednika mogtoby okazaé sie konieczne, aby
zaaprobowa¢é niezalezny komitet akcjonariuszy zewnetrznych, majacy wybrac ,,firme technicznq”, ktdra
przedstawialaby swoje sprawozdania akcjonariuszom, a nie radzie nadzorczej. Jednakze to spdtka musiataby
ponies¢ koszty takiego projektu. Wsrdd réznego rodzaju ,,firm technicznych”, jakie Graham miat na mysli, bylty
fundusze powiernicze, agencje ratingowe i przedsiebiorstwa zajmujace sie analiza gietdowa. Dzisiaj inwestorzy
moga wybiera¢ sposrod setek firm konsultingowych, doradcow gospodarczych i czlonkow takich jednostek,
jak Risk Management Association.

* Zestawienia wynikéw gtosowania w 2002 roku przez Georgeson Shareholder i ADP Inwestor Communication
Services, dwoch wiodacych firmy, kt6re rozsytaja prosby o autoryzacje do swych inwestordw, sugeruje
wspotczynnik reakcji wahajacy sie miedzy 80% a 88% (wliczajac w to wezwania wystane do makleréw,
ktérzy automatycznie, w imieniu swych klientéw, oddali glosy przychylne dla zarzadu, chyba ze klienci
postanowili inaczej). Dlatego wtasciciele 12% do 20% wszystkich udzialéw nie oddaja glos6w w oparciu
0 otrzymane sprawozdania posrednie. Poniewaz tylko 40% wartosci rynkowej akcji w Stanach Zjednoczonych
znajduje sie w rekach osob fizycznych, a wielu inwestor6w instytucjonalnych, jak fundusze emerytalne
i towarzystwa ubezpieczeniowe, jest prawnie zobowigzanych do oddawania gtosdw, to oznacza, ze prawie
jedna trzecia inwestoréw indywidualnych zaniedbuje gtosowanie.

*° Benjamin Graham, The Intelligent Inwestor, 1949, str. 224.

= Op. cit., str. 233.

* Zob. Eugene F. Fama, Kenneth R. French, Disappearing Dividends: Changing Firm Characteristics or Lower
Propensity to Pay?, Journal of Financial Economics, vol. 60, nr 1, kwiecien 2001, str. 3-43, a szczegolnie
Tabela 1. Zobacz réwniez: Elroy Dimson, Paul Marsh, Mike Staunton, Triumph of the Optimists, Princeton
University Press, Princeton 2002, str. 158-161. Co ciekawe, catkowita suma dywidend w dolarach, ptaconych
przez amerykanskie spdtki, wzrosta od konica lat 70., nawet po inflacji — jednak liczba akcji, na podstawie
ktérych wyptacane sa dywidendy, zmalata o prawie dwie trzecie. Zobacz: Harry DeAngelo, Linda DeAngelo,
Douglas J. Skinner, Are Dividends Disappearing? Dividend Concentration and the Consolidation of
Earnings - artykut dostepny pod adresem: http://papers.ssrn.com.

*. Byé moze Benjamin Franklin, o kt6rym méwiono, ze musi nosié pienigdze w azbestowej sakiewce, by nie
wypality mu dziury w kieszeni, mogtby zapobiec temu problemowi, gdyby byt prezesem.

“* Badanie przeprowadzone przez Business Week dowiodto, ze od 1995 roku do 2001 roku 61% z ponad 300
wielkich fuzji, doprowadzito do zmarnowania pieniedzy udzialowcéw spotki kupujacej — stan znany jako
»zmora zZwyciezcy”, albo ,,skrucha nabywcy”. Strona kupujaca, uzywajac raczej akcji niz pieniedzy, by
dopelni¢ transakcji, pozostawata w tyle za konkurencjq o jakies 8% (Dawid Henry, Mergers: Why Most Big
Deals Don't Pay Off, Business Week, 14 pazdziemnika 2002, str. 60-70). Podobne akademickie studium
odkryto, ze zakupienie prywatnej spotki i filii sp6ltki akcyjnej, prowadzi do pozytywnych dochod6w z akcji,
jednak nabycie samej spotki akcyjnej sprawia, ze straty ponosza akcjonariusze przedsiebiorstwa, kt6re wygrato
licytacje (Kathleen Fuller, Jeffry Netter, Mike Stegemoller, What Do Returns to Acquiring Firms Teil Us?,
The Journal of Finance, vol. 57, nr 4, sierpien 2002, str. 1763-1793).

* Przy stopach procentowych bliskim najnizszych z odnotowanych, taka géra pieniedzy sprawia, ze zyski sq
nedzne. Jak zapewnia Graham: ,,Tak dtugo, jak te nadwyzkowe pieniadze pozostaja w spdtce, zewnetrzni
akcjonariusze niewiele na tym zyskuja” (The Intelligent Investor, 1949, str. 232). Istotnie, pod koniec 2002
roku, bilans spétki Microsoft wzrdst do kwoty 43,4 mld dolaréw — oczywisty dow6dd na to, ze spdtka nie
mogta znalez¢ odpowiedniego zastosowania dla pieniedzy ze swej dziatalnosci. Jak powiedziatby Graham,
dziatalnosé Microsoft byta wydajna, ale jej finanse juz nie. Czyniac krok w kierunku zrekompensowania tego
problemu, na poczatku 2003 roku, spdtka Microsoft zapowiedziata, ze zacznie wyptacac regularnie kwartalne
dywidendy.

“© Robert D. Amott, Clifford S. Asness, Surprise! Higher Dividends = Higher Earnings Growth, Financial
Analysts Journal, styczen/luty 2003, str. 70-87.

*’ Doron Nissim, Amir Ziv, Dividend Changes and Future Profitability, The Journal of Finance, vol. 56, nr 6,
str. 2111-2133. Nawet badacze, ktorzy nie zgadzajq sie z odkryciami, jakich dokonali Arnott i Asness oraz
Nissim i Ziv, w dziedzinie przysztych zysk6ow, przyznaja, ze wzrost dywidend prowadzi do wyzszych zyskow
z akcji w przysztosci. Zobacz: Shlomo Benartzi, Roni Michaely, Richard Thaler, Do Changes In Dividends
Signal the Future or the Past?, The Journal of Finance, vol. 52, nr 3, lipiec 1997, str. 1007-1034.

** Reformy podatkowe, jakie zaproponowat prezydent George W. Bush na poczatku 2003 roku, mogtaby
zmieni¢ opodatkowanie dywidend, jednak losy tej ustawy nie sa jeszcze jasne.

#° W przesztosci spétki stosowaty zdroworozsadkowe podejgcie do odkupywania swych akcji, redukujac takie
praktyki, kiedy ceny szly w gore i nasilajac, kiedy ceny spadaty. Na przyktad po krachu gietdowym, jaki
nastapit 19 pazdziernika 1987 roku, 400 spdtek ogtosito w ciagu kolejnych 12 dni nowe programy wykupienia
— natomiast zaledwie 107 firm uczynito to samo we wczeSniejszym okresie tego roku, kiedy ceny akcji byly
znacznie wyzsze. Zobacz: Murali Jagannathan, Clifford P. Stephens, Michael S. Weisbach, Financial
Flexibility and the Choice Between Dividends and Stock Repurchases, Journal of Financial Economics, vol.
57, nr 3, wrzesien 2000, str. 362.

“° Opcje akcyjne przyznawane przez spotke jej zarzadowi i pracownikom, dajq im prawo (lecz nie obowiazek),
zakupu akcji w przyszlosci po obnizonej cenie. Taka zamiana opcji na akcje jest nazywana ,,egzekwowaniem”
opcji. Pracownicy mogq potem sprzeda¢ te akcje po biezacej cenie rynkowej i skorzysta¢ na réznicy. Poniewaz
w danym roku moga zosta¢ wyegzekwowane setki miliondw opcji, spotka musi zwiekszyé ilos¢ akcji
znajdujacych sie w rekach udziatowcéw. Wtedy jednak, catkowity dochdéd netto spdtki, ulegnie roztozeniu na
znacznie wieksza ilos¢ akcji, redukujac wspdlczynnik dochodu na akcje. Dlatego, spdtka zazwyczaj poczuwa
sie do obowiazku wykupienia innych akcji, aby usuna¢é akcje wyemitowane dla posiadaczy opcji. W 1998 roku
63,5% glownych dyrektoréw finansowych przyznato, ze przeciwdziatanie ostabieniu wywolanemu przez
opcje stanowito gtowny powod wykupywania akcji (zobacz: CFO Forum, The Buyback Track, Institutional
Investor, lipiec 1998).

*' Jednym z gtownych czynnikéw wptywajacych na te zmiane, byta podjeta w 1982 roku decyzja U-S. Securities
and Exchange Commission's, znoszaca weczeSsniejsze ograniczenia dotyczace wykupywania akcji. Zobacz:
Gustavo Grullon, Roni Michaely, Dividends, Share Repurchases, and the Substitution Hypothesis, The
Journal of Finance, vol. 57., nr 4., sierpien 2002, str. 1649-1684.

“ W swoich pismach Graham podkresla, ze zarzad spdtki ma obowiazek nie tylko sprawi¢, by jej akcje nie
stracity na wartosci, ale rowniez stara¢ sie, by ich wartos¢ nie zostata zawyzona. Jak stwierdza on w Security
Analysis (1934, str. 515), ,,odpowiedzialnos¢ zarzqadu za dziatanie w interesie swych akcjonariuszy, obejmuje
obowigzek zapobiegania — na ile jest on w stanie — utworzeniu zardwno absurdalnie wysokiej, jak i przesadnie
niskiej ceny akcji”. Dlatego podniesienie wartosci, dla akcjonariusza oznacza nie tylko zapewnienie, ze ceny
akcji nie wzniosa sie do nieuzasadnionego poziomu. Gdyby tylko dyrektorzy spdlek internetowych w 1999
roku wzieli sobie do serca madrosci Grahama!

“Co niezwykte, chociaz opcje uwazane sa za koszty wyrOwnawcze w deklaracji podatkowej spétki, nie sq
zaliczane jako koszty do informacji o podatkach w sprawozdaniach finansowych przeznaczonych dla
akcjonariuszy. Inwestorzy moga tylko mie¢ nadzieje, ze reformy podatkowe zmienig te smieszne praktyki.

“* Zobacz: George W. Fenn, Nellie Liang, Corporate Payout Policy and Managerial Stock Incentives, Journal
of Financial Economics, vol. 60, nr 1, kwiecien 2001, str. 45-72. Dywidendy sprawiaja, ze akcje sq bardziej
stabilne, zapewniajac naptyw biezacych dochodow, co ostania akcjonariuszy przed wahaniami wartosci
rynkowej. Niektdrzy badacze odkryli, ze przecietna dochodowos¢ spdtek posiadajacych program
odkupywania akcji (ale nie dywidend pienieznych), jest co najmniej) dwa razy bardziej chwiejna, niz
