zamiar nabyé¢, przerastata ja siedmiokrotnie. Na poczatku 1969 roku, ztozyta oferte
kupna wszystkich akcji Sharon. Warunki transakcji, w przeliczeniu na akcje,
opiewaly na 70 dolarédw wartosci nominalnej piecioprocentowych obligacji
nizszego rzedu spotki NvF, z data wymagalnosci na 1994 rok, plus warranty na
zakup 1'/, akcji NVF, w cenie 22 dolaréw za kazda. Zarzad spétki Sharon wytrwale
opierat sie zakusom wcielenia, ale na prézno. NVF nabylta 88% akcji Sharon na
warunkach oferty, emitujac w zwiazku z tym warte 102 mln dolaréw
piecioprocentowe obligacje, wraz z warrantami na 2 197 000 swoich akcji. O ile
oferta byta w 100% wydajna, jak oczekiwato tego potaczone przedsiebiorstwo, to
w 1968 roku miato ono 163 mln dolaréw zadtuzenia, zaledwie 2,2 mln
w rzeczywistym kapitale akcyjnym, a jego sprzedaz wyniosta 250 mln dolardéw.
Kwestia dochodéw netto, mogtaby sie okaza¢é nieco skomplikowana, jednak firma
okreSlita je pézniej jako straty netto w wysokosci 50 centéw na jedna akcje NVF,
przed zaciagnieciem nadzwyczajnego kredytu, i dochdéd netto w kwocie trzech
cent6éw na akcje po uzyskaniu tego kredytu.

Pierwszy komentarz: wsréd  wszystkich procesédw _ przejecia  spotki,
przeprowadzonych w 1969 roku, ten byt bez watpienia najbardziej ekstremalny pod
wzgledem swych finansowych dysproporcji. Zakupienie spétki oznaczato przejecie
odpowiedzialnosci za nowe, niezwykle zadtuzone obligacje, a na dodatek zmienito,
obliczone w 1968 roku, wplywy z zysk6éw na straty. Miara nadszarpniecia pozycji
finansowej spdtki przez to posuniecie jest fakt, ze cena nowych,
piecioprocentowych obligacji nie wzrosta w roku ich emisji wiecej, jak tylko 0 42
centy, w przeliczeniu na kazdego dolara. Mogtoby to wywota¢ powazne
watpliwosci, co do pewnosci obligacji i przysztosci sp6tki, jakkolwiek zarzad,
w rzeczywistosci wykorzystat cene obligacji, aby zabezpieczy¢ wysokosé rocznego
podatku dochodowego do okoto miliona dolaréw.

Sprawozdanie za rok 1968, opublikowane po przejeciu spétki Sharon, zawierato
skomasowany obraz jej wynikéw, obejmujacy okres do konica roku. Zawierat on
dwa najbardziej niezwykte punkty:

1. Jako kapital 0 wysokosci 58 600 000 dolar6w wymienione sq tam ,,wydatki na
odroczone zobowiazania”. Suma ta jest wieksza, niz catos¢ kapitatu akcyjnego,
ktérego wartosé wynosila 40 200 000 dolaréw.

2. Badz co badz, w kapitale akcyjnym nie zostal ujety punkt 0 wartosci 20 700 000
dolaréw, opisany jako ,nadwyzka akcji w stosunku do koszt6w inwestycyjnych
w Sharon”.

Drugi komentarz: Jesli wyeliminujemy wydatki z tytutu zadtuzenia, wystepujace
jako kapitat, na kt6éry raczej nie wygladaja, i wlaczymy inna pozycje do kapitatu
akcyjnego (gdzie powinien sie normalnie znalez¢c), otrzymamy wtedy bardziej
realistyczne wyobrazenie faktycznego kapitatu akcji NVF, mianowicie 2 200 000
dolaréw. Dlatego tez, pierwszym skutkiem transakcji byta redukcja ,,prawdziwego
kapitatu” NVF z kwoty 17 400 000 mln do 2 200 000 dolaréw, czyli z 23,71 dolara
przypadajacych na akcje do okoto trzech, przy 731 000 akcji. Na dodatek,
akcjonariusze NVF, dali innym prawo do zakupu na koniec 1968 roku, 3’/, razy
wiecej dodatkowych akcji, notowanych o szes¢ punkt6w ponizej ceny rynkowej.
Poczatkowa cena rynkowa warrant6w, wynosita wtedy okoto 12 dolaréw za kazdy,
czyli w sumie okoto 30 mln za wszystkie te, kt6re zostaty uwzglednione w ofercie
zakupu. W rzeczywistosci, cena rynkowa warrant6w znacznie przerosta catkowita
wartosé rynkowa akcji NVF, znajdujacych sie w rekach udziatowcéw — jeszcze
jeden dowdd przewrotnej natury tej transakcji.

Sztuczki rachunkowe
Kiedy przejdziemy od tego, sporzadzonego pro forma, zestawienia bilansowego,
do kolejnego sprawozdania rocznego, napotkamy kilka dziwnie wygladajacych
zapisOw. Od koszt6w oprocentowania podstawowego (ogromna suma 7 500 000
dolaréw) odjeto kwote 1 795 000 dolaréw na ,,amortyzacje wydatk6w na odroczone
zobowiazania”. Jednak to ostatnie, nie umywa sie, do zadziwiajacej w rzeczy samej,
pozycji dotyczacej dochodéw, ktédra pojawia sie w kolejnym wierszu. Jest to
,amortyzacja srodké6w wtasnych poza kosztami inwestycji w przedsiebiorstwo
podporzadkowane: zaksiegowano 1 650 000 dolardw”. W jednym z przypiséw,
znajduje sie nota, nie wystepujaca w zadnym innym znanym mi sprawozdaniu —
czes¢ kapitatu akcyjnego jest tu okreslona jako realna wartosé rynkowa warrant6w
wyemitowanych w polaczeniu z nabyciem, itd. — 22 129 000 dolaréw.

Cé6z moga oznaczac¢ wszystkie te zapisy? O zadnym z nich nie ma nawet
wzmianki w czesci opisowej sprawozdania za rok 1969. DoSwiadczony analityk
gieldowy musi rozwiazac te tajemnice, uzywajac niemal detektywistycznych metod.
Moze odkryé zasadnicza idee, polegajaca na osiagnieciu ulgi podatkowej wskutek
niskiej ceny poczatkowej piecioprocentowych obligacji. Czytelnikom, kt6érzy moga
byé zainteresowani tym przemysInym uktadem, polecamy wyjasnienia w Dodatku 6.

Inne niezwykte punkty

1. Wkrotce po zamknieciu roku 1969, spétka kupita nie mniej, jak 650 000
warrant6w w cenie 9,38 dolara za kazdy walor. Byto to nadzwyczajne, jesli
zwazymy, ze sama NVF posiadata na koniec roku tylko 700 000 dolaréw, a za to
byta zadtuzona na 4 400 000 dolaréw w 1970 roku (nie ma watpliwoSci co do tego,
ze 6 mln dolar6éw, jakie zaplacita za warranty, musiato zosta¢ pozyczone); pod
postacia tych warrantow spdtka kupowala ,,papierowe pieniadze”, podczas gdy jej
piecioprocentowe obligacje sprzedawaty sie za mniej niz 40 cent6w na kazdego
dolara wartosci — zwykle jest to przestroga, ze nalezy sie spodziewa¢ trudnosci
finansowych.

2. Czesciowo to rdwnowazac, spdtka wycofata z obiegu obligacje o wartosci
5 100 000 dolaréw wraz z 253 000 warrantéw, oferujac mozliwos¢ wymiany na
podobna liczbe akcji zwyklych. Byto to mozliwe, poniewaz, jak zrzadzit kaprys
rynku gieltdowego, ludzie sprzedawali piecioprocentowe obligacje za mniej niz 40
cent6w na kazdego dolara wartosci, kiedy akcje zwykte utrzymywaly Srednia cene
13'/, dolara, bez wyptaty dywidend.

3. Plan operacyjny spdtki dotyczyt nie tylko sprzedazy akcji zatrudnionym w niej
pracownikom, ale rdwniez sprzedawania im wiekszej ilosci warranté6w na zakup
akcji. Podobnie, jak w przypadku zakupéw akcji, warranty miaty kosztowaé 5%
mniej przez wiele kolejnych lat. Jest to jedyny taki plan nabycia warrant6w przez
pracownikéw, o jakim nam wiadomo. Czy wkrétce ktoS wymysli i bedzie
sprzedawat na raty prawo do zakupu prawa do zakupu akcji?

4. W 1969 roku, nowo przejeta Sharon Steel Co., zmienita swa metode ustalania
koszt6w planu emerytalnego, jak rdwniez zastosowata nizszy wspdtczynnik
amortyzacji. Te zmiany w rachunkowosci dodaty okoto jednego dolara,
w przeliczeniu na wartos¢ kazdej akcji, do zadeklarowanych dochodéw NVF, przed
jej ostabieniem.

5. Pod koniec 1970 roku, wydany przez Standard & Poor's Stock Guide donosil, ze
akcje NVF sprzedawaly sie ze wsp6tczynnikiem cena/zysk, wynoszacym tylko dwa,
najnizszym wésréd wszystkich, liczacych ponad 4 500 emisji notowanych
w przewodniku. Jak méwi stare porzekadto z Wall Street, byto to ,,znaczace, o ile
prawdziwe”. Wspotczynnik ten, byt oparty na zamykajacej rok cenie 87, dolara oraz
wyliczonych ,,dochodach” wysokosci 5,38 dolara na akcje, za okres 12 miesiecy,
zakonczony we wrzesniu 1970 roku (przy takich wynikach akcje sprzedawaty sie
z mnoznikiem zysk6w wynoszacym tylko 1,6). Wskaznik ten, nie dopuszczat jednak
wysokiego czynnika ostabienia®, réwniez w obliczu niekorzystnych wynikéw,
ktére ujawnity sie naprawde w ostatnim kwartale 1970 roku. Kiedy, ostatecznie,
ukazaly sie dane liczbowe z catego roku, wykazaly tylko 2,03 dolara dochodu
w przeliczeniu na jedna akcje, zanim doszto do ostabienia oraz 1,80 dolara na
akcje, uwzgledniajac ostabienie. Warto r6wniez zauwazy¢, ze tqaczna cena rynkowa
akcji i warrant6w w tym czasie, wynosita okoto 14 mln dolaréw, co w zestawieniu
ze zobowigzaniami z tytutu obligacji o wartosci 135 mln, daje rzeczywiscie
skromny obraz kapitatu.
AAA Enterprises

Historia
Okoto 15 lat temu, student nazwiskiem Williams, zaczat sprzedawa¢ domki na
kétkach, zwane potem przyczepami kempingowymi.” W 1965 roku zarejestrowat
swoja dziatalnos¢é. W roku tym, sprzedat 5 800 000 przyczep i zarobil i zarobit
61 000 dolaréw, przed odliczeniem podatku. W 1968 roku, przytaczyt sie do ruchu
,licencyjnego” i zaczat sprzedawa¢é innym prawo do sprzedawania swoich przyczep
pod nazwa jego firmy. Wpadt rédwniez na pomyst uruchomienia dziatalnosci,
przygotowujacej zwroty podatku dochodowego, przystugujace na przyczepy
kempingowe i biura. Stworzyt spédtke pomocnicza o nazwie Mr. Tax of America i,
oczywiscie, zaczat sprzedawac licencje na wykorzystywanie pomystu i nazwy.
Zwiekszyt liczbe akcji swej spdtki do 2 710 000 sztuk i byt gotdw do ich
zaoferowania. Odkryt, m.in. ze jeden z naszych najwiekszych doméw maklerskich
jest gotow przystapic do wspdétpracy. W marcu 1969 roku, wystawit na sprzedaz
500 000 akcji AAA Enterprises, po 13 dolaréw kazda. Zakupu 300 000 tych akcji
Williams dokonal osobiscie, a pozostate 200 000 nabyta sama spdétka, dodajac
w ten sposdb 2 400 000 dolaréw do swoich zasobéw. Cena akcji gwattownie
podwoita sie do 28 dolaréw, czyli wartosé catego kapitatu akcyjnego wyniosta 84
mln, na tle wartosci ksiegowej w kwocie, powiedzmy, 4 200 000 dolardéw,
i maksymalnych deklarowanych dochodach w wysokosci, powiedzmy, 690 000
dolaréw. Z tego wzgledu, akcje osiagnety wartosé 115 razy przewyzszajaca
wspotczynnik biezacych (i najwyzszych) dochodéw, w przeliczeniu na akcje. Bez
watpienia Williams wybralt nazwe AAA Enterprises, aby mogta ona znalez¢ sie
wsrod pierwszych pozycji na zdttych stronach ksiqazki telefonicznej. Uboczny
skutek byt taki, ze firmie przypadto pierwsze miejsce w Stock Guide Standard
& Poor's. Jak w przypadku Abu-Ben-Adhema, wyprzedzila ona cata reszte.™ Jest to
pow6dd, by wyrézni¢ te spétke jako ktopotliwy przyktad ,,goracej emisji”.
Komentarz: Nie by! to zty interes dla Williamsa. 300 000 akcji, kt6re sprzedal,
miaty w grudniu 1968 roku wartos¢ ksiegowa 180 000 dolaréw i zgarnat dzieki
temu 20 razy wiecej, czyli az 3 600 000 dolaréw. Gwaranci i dystrybutorzy,
podzielili miedzy siebie 500 000 dolaréw.

1. Nie wygladato to na tak cudowny interes dla klientsbw doméw maklerskich.
Zazadano od nich, by zaptacili kwote okoto 10 razy wieksza od wartosci ksiegowej
akcji, po tym, jak przy pomocy ich wtasnych pieniedzy, dokonano operacji
powiekszenia kapitatu, z 59 cent6w do 1,35 dolara na akcje’ Przed doskonatym
rokiem 1968, dochody spétki stanowita Ssmieszna kwota 7 cent6w na jedna akcje.
Oczywiscie istniaty ambitne plany na przysztos¢, ale od nabywcé6w wymagano, by
stono placili, na korzys¢ spodziewanej realizacji planéw.

2. Niemniej jednak, cena akcji wzrosta podwéjnie wkrétce po pierwszej emisji
i zaden z klient6w doméw maklerskich nie még} przegapi¢ tak pokaznego zysku.
Czy ten fakt még} wptyna¢ na sprzedaz akcji, czy tez mdgt uwolni¢é pierwszych
dystrybutor6w akcji od odpowiedzialnosci za publiczna oferte i jej nastepstwa?
Odpowiedzi nie sa tatwe, ale pytania zastuguja na dokladne rozwazenie przez
gieldowe i rzadowe agencje nadzoru.

Dalsze dzieje
Ze swym powiekszonym kapitatem, AAA Enterprises stworzyta dwa dodatkowe
kierunki dziatalnosci. W 1969 roku, spdtka otworzyta sie¢ detalicznych sklep6w
z dywanami, a takze kupita fabryke, kt6ra produkowala przyczepy kempingowe.
Wyniki ogtoszone po pierwszych dziewieciu miesiacach nie byty idealne, ale nieco
lepsze niz rok wczeSniej — 22 centy na jedna akcje w poréwnaniu z 14 centami. To,
co nastapito w ciagu kolejnych miesiecy, byto doprawdy niesamowite. Spdtka
stracita 4 365 000 dolaréw, czyli 1,49 dolara na jedna akcje. Pochtoneto to caty jej
kapitat sprzed transakcji, oraz 2 400 000 dolaréw, uzyskane ze sprzedazy akcji,
a takze dwie trzecie kwoty, zadeklarowanej jako zysk z pierwszych dziewieciu
miesiecy 1969 roku. Pozostalto zatosne 242 000 dolaréw, czyli 8 centéw na akcje
kapitatu akcjonariuszy, kt6rzy ptacili po 13 dolaréw za nowg oferte przed zaledwie
siedmioma miesiacami. Niemniej jednak, na koniec 1969 roku, kurs zamkniecia
akcji sp6tki wynidst 8'/,, ,,wyceniajac” wartos¢ kapitatu akcyjnego spétki na ponad
25 mln dolaréw.

Dalszy komentarz:

1. Byloby to zbyt wiele, aby uwierzy¢, ze spétka naprawde zarobita od stycznia
do wrzesnia 1969 roku 686 000 dolaréw, a w ciagu trzech kolejnych miesiecy
stracita 4 365 000 dolarédw. W sprawozdaniu z 30 wrzesnia ewidentnie jest cos
podejrzanego.

2. Wynoszacy 8'/, kurs zamkniecia na koniec roku by! wyrazniejszym pokazem
zupetnego braku przemySlen cen rynkowych, anizeli poczatkowa oferowana cena
13 dolaréw albo nastepujaca po nich ,,goraca emisja”, kt6ra podniosta cene do 28
dolaréw. Ostatnie z tych liczb byty przynajmniej wyrazem entuzjazmu i nadziei —
nie miaty wprawdzie wiele wspélnego z rzeczywistoscia czy zdrowym rozsadkiem,
ale dawaty sie chociaz ogarna¢é rozumem. Zamykajaca rok, wycena na 25 mln
dolaréw, dotyczyta spétki, kt6ra stracita wszystko pr6écz skromnych resztek swego
kapitatu, kt6rej nieuchronnie zagrazat stan catkowitej niewyplacalnosci, a stowa
,entuzjazm” czy ,nadzieja” brzmiaty jak gorzka ironia (to prawda, ze liczby
podsumowujace rok nie zostaty opublikowane 31 grudnia, jednak to do
powiazanych z Wall Street doméw maklerskich, zajmujacych sie ta spdtka, nalezy,
aby mie¢ comiesieczne sprawozdania z jej dziatalnosci i doktadne pojecie o tym,
jak sprawy stoja).
Na zakonczenie

W pierwszej polowie 1970 roku, spdtka zgtosita kolejne straty, wynoszace milion
dolar6w. W tym momencie miata juz powaznych rozmiaréw deficyt kapitalowy.
Przed bankructwem chronity ja pozyczki udzielone przez samego Williamsa,
zawierajace sie w ogélnej sumie 2 500 000 dolardéw. Zadne kolejne oSwiadczenia
nie ukazaty sie az do stycznia 1971 roku, kiedy to AAA Enterprises wypetnilta
w konfcu wniosek o ogtoszenie upadtosci. Notowania akcji na koniec miesiaca
wynosity nadal 50 centéw na jedna akcje, czyli 1 500 000 dolaréw w catej emisji,
co byto warte mniej wiecej tyle samo, co Scienne tapety. Oto cata historia.

Morat i pytania: Publicznosé grajaca na gietdzie jest niepoprawna. Z punktu
widzenia kategorii finansowych, ludzie ci potrafia zliczyé zaledwie do trzech.
Kupuja byle co, za jakakolwiek cene, jezeli tylko zdaja sie dostrzegac jakies
postepowe ruchy. Postawia na jakakolwiek spdétke kojarzona z_,,licencjami”,
komputerami, elektronika, nauka, technologia albo czyms tam jeszcze, na co akurat
jest moda. Kazdy z naszych czytelnikéw, jako obdarzony wyczuciem inwestor, jest
ponad takimi gtupotami. Pozostaje jednak pytanie — czy odpowiedzialne domy
maklerskie nie powinny odzegnywa¢é sie od_ reprezentowania  takich
przedsiebiorstw, z ktdrych dziewieé na dziesie¢ jest skazanych na kleske?
(Rzeczywiscie byto tak, kiedy autor w 1914 roku, rozpoczat swa kariere na Wall
Street. W poréwnaniu z tym, mogtoby sie wydawaé¢, ze w ciagu kolejnych 57 lat,
standardy etyczne gietdy raczej podupadty niz wzrosty, niezaleznie od wszystkich
reform i kontroli). Czy SEC, moze i powinna, udzieli¢ innych, pozwalajacych na
ochrone inwestor6éw uprawnien, précz tych, jakie ma obecnie, i kt6re ograniczaja
sie do egzekwowania od spdtek, zamieszczania w swoich ofertach wszystkich
istotnych fakt6w? Czy niekt6ére zestawienia notowan ofert publicznych réznego
rodzaju, powinny by¢ zbierane i wydawane w jakiejsS szczegélnie rzucajacej sie
w oczy formie? Czy kazdy prospekt, a moze nawet potwierdzenie sprzedazy na
warunkach pierwotnej oferty, powinien zawiera¢ formalna gwarancje, ze cena
oferty nie odbiega znacznie od wiodacych cen akcji zblizonego typu, ktdre juz
umocnily sie na rynku? Kiedy powstaje to wydanie ksiazki, wdrazane sa juz
reformy, majqace na celu zlikwidowanie naduzyé na Wall Street. Trudno bedzie
narzuci¢é cenne zmiany na gruncie nowych ofert, poniewaz naduzycia w znacznej
mierze sq skutkiem gtupoty i pazernosci samych inwestoréw. Sprawa ta jednak
zastuguje na dtugie i staranne przemySlenie.
KOMENTARZ DO ROZDZIALU 17
Bog madrosci, Odyn, przyby! do krola trolli, zakut go w kajdany i zazadat, by wyjasnit mu, jak tad moze
zatriumfowa¢ nad chaosem. — Daj mi swoje lewe oko — powiedziat troll — a wtedy ci powiem. Odyn bez
wahania dat mu swe lewe oko. — Teraz mow — rozkazat. Troll odpart: — Nalezy patrze¢ przy uzyciu
obydwojga oczu.
John Gardner
Im wiecej sie zmienia...
Graham podkreSla cztery skrajnosci:

- ,chwiejny gigant” 0 wyg6rowangj cenie,

¢ zlepek rozrastajacych sie imperiéw,

¢ fuzja, w wyniku ktorej mata firma wchtania wielka,

* poczatkowa oferta publiczna akcji z gruntu bezwartosciowej spdtki.

Ostatnie kilka lat dostarczyto nam tyle nowych przyktadéw takich skrajnosci, ze
mozna by nimi uzupelnié rozdziaty Grahamowskiej encyklopedii. Oto przyktad:
Jasne, ze niejasne*”

W potowie 2000 roku, Lucent Technologies Inc. miata wiecej udziatowcéw, niz
jakakolwiek inna spédtka w Stanach Zjednoczonych. Przy wartosci gietdowej,
wynoszacej 192,9 mld dolaréw, zajmowata 12. miejsce wésrdéd najwyzej
wycenianych spétek w Ameryce.

Co stanowilo uzasadnienie dla tak gigantycznej wyceny? Przyjrzyjmy sie paru
danym ze sprawozdania finansowego tej firmy, za kwartal rozliczeniowy, kt6rego
koniec przypada na 30 czerwca 2000 roku.

Tabela 17.1. Lucent Technologies Inc.
| | rs |
| Przychéd | 8713 | 7 403 |
Wszystkie liczby w mln dolaréw.
a Inne sktadniki kapitatu, wtacznie z renoma.
Zrédto: Kwartalne sprawozdania finansowe spotki Lucent (Form 10Q).

Blizsza lektura sprawozdania firmy Lucent wywoluje jazgot dzwonkéw
alarmowych, niczym w centrali telefonicznej:

¢ Lucent nabywa wlasnie firme Chromatis Networks, bedaca dostawca sprzetu
optycznego, za 4,8 mld dolaréw — z czego 4,2 mld stanowi ,,renoma”, czyli koszty
poza wartoscia ksiegowa. Spotka Chromatis zatrudniata 150 pracownikow, nie
miata zadnych klientow ani dochodéw, zatem stowa ,,wartos¢ firmy” wydaja sie tu
dosé niestosowne — byé moze okreSlenie ,,kuferek z posagiem” bedzie bardziej
odpowiednie. O ile zalazkowe produkty firmy Chromatis sie nie sprawdzily, Lucent
mogta odwréci€¢ te reputacje, zaliczajac ja w poczet przysztych zyskéw.

¢ Przypis ujawnia, ze spdtka Lucent pozyczyta 1,5 mld dolaréw nabywcom
swoich wyrobéw. Jej zobowiazania opiewaty na 350 mln dolaréw w formie
poreczen za pozyczki, ktére gdzies zaciagneli jej klienci. Suma tych ,,rozliczen
z klientami” podwoita sie w ciagu roku — sugerujac, ze nabywcom brakuje
pieniedzy, by kupowaé produkty Lucent. A co, gdyby zabrakto im pieniedzy, by
splacié swe dtugi?
WNIOSEK: W sierpniu 2001 roku, Lucent zamknela sw6j oddziat Chromatis, po
tym, jak jego produkty zainteresowaly, rzekomo, zaledwie dwoéch klientéw.”
W roku podatkowym 2001, Lucent wykazala straty w wysokosci 16,2 mld dolaréw,
a w roku podatkowym 2002, straty spétki wyniosty kolejne 11,9 mld. Na straty te
sktadato sie 3,5 mld dolaréw ,,prowizji od nieSciagalnych diugoéw i rozliczen
z klientami”; 4,1 mld dolaréw ,,strat zwiazanych z utrata wartosci firmy” oraz 362
mln obciazen, ,,zwiazanych z wykorzystanym oprogramowaniem”.

Akcje spotki Lucent, z kt6rych kazda w dniu 30 czerwca 2000 roku, kosztowata
51,062 dolara, zamknely 2002 rok z ceng 1,26 dolara — w ciagu dwu i pét roku
doszto wiec do straty wartosci rynkowej w wysokoSsci 190 mld dolaréw.

Magik na zakupach

Aby opisa¢é Tyco International Ltd, wystarczytoby sparafrazowac Winstona
Churchilla, méwiac, ze nigdy tak wielu nie sprzedato tak wiele tak nielicznym. Od
1997 roku do 2001 roku ta korporacja z siedziba na Bermudach, wydata w sumie
ponad 37 mld dolar6éw — z czego wiekszosé stanowity udziaty w Tyco — kupujac
firmy w taki sposéb, w jaki Imelda Marcos kupowala buty. Wedtug rocznego
sprawozdania, w samym tylko roku podatkowym 2000, Tyco weszta w posiadanie
,okoto 200 spétek” — czyli, Srednio, ponad jednej dziennie.

Z jakim skutkiem? Tyco rozrastata sie w fenomenalnie szybkim tempie. W ciagu
pieciu lat, jej dochody wzrosty od 7,6 mld do 34 mld dolaréw, a 476 mln dolaré6w
strat, zmienito sie w 6,2 mld dochodu netto. Nic wiec dziwnego, ze pod koniec 2001
roku, catkowita wartos¢ rynkowa akcji wyniosta 114 mld dolaréw.

Sprawozdania finansowe Tyco byly jednak co najmniej tak samo przyttaczajace,
jak jej rozrost. Niemal co roku, prezentowaty one wydatki powiazane z zakupami,
idace w setki milionow dolaréw. Wydatki te mozna podzieli¢ na trzy kategorie:

1. koszty ,,fuzji”, ,,restrukturyzacji” lub ,,inne jednorazowe” wydatki,

2. ,koszty zuzycia Srodkéw trwatych”,

3. ,,.kasacje nabytych srodk6éw w trakcie prac badawczo rozwojowych”.

Tabela 17.2. Tyco International Ltd.
ee
[i999 ef id
[200-5 fo fo _|
Wszystkie liczby jak w oryginalnym sprawozdaniu, w setkach mln dolarow.
Podsumowania »fuzjiizakupOw” nie uwzgledniaja podsumowania zestawien bilansowych.
Zrédto: Roczne sprawozdania Tyco International (Form 10-K).

Aby uniknaé rozwlektosci, nazwijmy wydatki pierwszego rodzaju MO-RON,
drugie CHILLA zas trzecie WOOPIPRAD. Jak prezentuja sie one na przestrzeni
czasu?

Jak widaé, wydatki MORON - ktore byly uwazane za jednorazowe — ujawniaja sie
Na przestrzeni czterech czy pieciu lat, dochodzac do zapierajacej dech kwoty 2,5
mld dolaré6w. CHILLA wzrastaty niemal chronicznie, siegajac sumy ponad 700 mln
dolaréw. Koszty WOOPIPRAD doszty do kolejnego p6t miliarda.“
