Na szczescie, przed inflacja mozna bronié sie nie tylko przy pomocy akcji. Od
czasO6w, kiedy Benjamin Graham po raz ostatni uzupetniat sw6j tekst, wsrdd
inwestoréw popularnoscia zaczely cieszy¢ sie dwa sposoby obrony przed inflacja:

REIT, Real Estate Investment Trusts, czyli powiernictwo nieruchomosci. To
przedsiebiorstwa, kt6re posiadaja na wtasnosé lokale uzytkowe i mieszkalne,
z ktérych pobieraja czynsz® Zgromadzone w_ funduszach nieruchomosci,
znakomicie radzqa sobie z przeciwdziataniem inflacji. Najlepszy jest REIT Fund
Index. Do innych, niezbyt kosztownych, naleza: Cohen & Steers Realty Shares,
Columbia Real Estate Equity Fund i Fidelity Real Estate Investment Fund." Chociaz
REIT nie sa idealnym sposobem na inflacje, w dtuzszej perspektywie powinny
chronié przed kurczeniem sity nabywczej, bez znacznego uszczuplania ogélnych
zyskow.

TIPS, Treasury Inflation-Protected Securities, czyli papiery wartoSciowe
chronione przed inflacja przez Skarb Pafistwa. Sa to amerykariskie obligacje
rzadowe, po raz pierwszy wyemitowane w 1997 roku. Ich wartosé rosnie
automatycznie wraz z inflacja. Zakup obligacji skarbowych tez nie wiaze sie
z ryzykiem nie wyptacenia naleznosci, poniewaz stoi za nimi zaufanie do rzadu
USA. Ale TIPS gwarantuja, ze inflacja nie naruszy poczynionej inwestycji. Jeden
pakiet zapewnia ochrone przed strata finansowqa i ochrone przed strata sity
nabywczej.”

Jest tu jednak pewien haczyk. Gdy wartosé obligacji TIPS rosnie wraz z inflacja,
urzad skarbowy uznaje wzrost wartosci za dochdd podlegajacy opodatkowaniu,
choé przeciez jest to wylacznie zysk na papierze (o ile inwestor nie sprzedat
obligacji po nowej, wyzszej cenie). Dlaczego fiskus tak postepuje? Inteligentny
inwestor powinien zapamieta¢ madre stowa analityka finansowego Marka
Schwebera: ,,Nigdy nie zadawaj biurokratom pytania: - Dlaczego?” Z powodu tych
komplikacji podatkowych, TIPS najbardziej nadaja sie dla indywidualnych kont
emerytalnych z op6znionym terminem ptatnosci podatku, na przyktad IRA, Keogh
lub 401(k), kt6re nie zawyzaja dochodu podlegajacego opodatkowaniu.

TIPS mozna_ kupi¢  bezposrednio od _ =rzadu USA _ na __ stronie
www.publicdebttreas.gov/of/ofinflin htm lub za  posrednictwem  funduszu
powierniczego, na przyktad Vanguard Inflation-Protected Securities, lub Fidelity
Inflation-Protected Bond Fund. Obojetnie, czy TIPS kupuje sie bezposrednio, czy
za posrednictwem funduszy, sq idealnym substytutem czesci funduszu emerytalnego,
kt6éry w innym razie trzymany bytby w gotdwce. Nie warto nimi obraca¢. Na krétka
mete ich wartosé moze ulega¢ wahaniom, dlatego najlepiej sprawdzaja sie jako
inwestycje dtugoterminowe. Dla wiekszoSsci inwestordw, madrym wyjsciem bedzie
ulokowanie przynajmniej 10% kapitatu emerytalnego w TIPS, czes¢ pieniedzy
bedzie w ten sposdb catkowicie bezpieczna i kompletnie poza zasiegiem
niewidzialnych szponow inflacji.
ROZDZIAE 3
Sto lat dziejOw gieldy. Poziom cen akcji na poczatku 1972
roku

Wypelniony akcjami portfel inwestora to zaledwie drobny wycinek olbrzymiej
i niezwyktej instytucji, znanej pod nazwa gietda. Rozsadek podpowiada, ze trzeba
zdobyé pewne pojecie na temat jej dziejéw, zwhaszcza dotyczace historii wahan
poziomow cen i réznych relacji miedzy cenami a zyskami i dywidendami. Wiedza
ta, umozliwia sformulowanie przydatnych ocen atrakcyjnosci rynku, na r6znych
historycznych poziomach, i zwiazanych z nimi niebezpieczenstw. Tak sie sktada, ze
doktadne dane statystyczne na temat cen, zyskéw i dywidend dotycza okresu
siegajacego doktadnie 100 lat wstecz, do roku 1871 (material z pierwszej polowy
tego okresu, choé nie tak wyczerpujacy ani wiarygodny, jak dane z drugiego
potwiecza, takze jest przydatny). W tym rozdziale przedstawimy dane w sposdb
bardzo skondensowany, koncentrujac sie na dwoéch sprawach. Po pierwsze, chcemy
pokazaé ogdlnie, jak zmieniaty sie ceny na przestrzeni wielu cykl6w minionego
stulecia. Po drugie, chcemy to zaprezentowa¢ na podstawie Srednich z kolejnych
dziesiecioleci — nie tylko pod katem cen akcji, ale r6wniez zyskéw i dywidend — aby
uwidoczni€é zmieniajace sie relacje miedzy tymi trzema, jakze istotnymi,
czynnikami. Dysponujac takim bogactwem danych, bedziemy mogli rozwaza¢
poziom cen z poczatku roku 1972.

Dlugoletnie dzieje gietdy zostaly podsumowane w dwoch tabelach i na wykresie.
Tabela 3.1. przedstawia minima i maksima 19 cykléw bessy i hossy w minionych
100 latach. Odwotalismy sie do dwéch indeksdw gietdowych. Pierwszy, to
potaczenie wynikéw dawnych analiz Komisji Cowlesa, siegajacych roku 1870, oraz
ich kontynuacji, czyli stynnego indeksu Standard & Poor's 500. Drugi, to jeszcze
stynniejszy wskaznik wartoSci akcji spdtek przemystowych — DJIA (albo po prostu
»Dow”), notowany od roku 1897. Obejmuje on 30 duzych przedsiebiorstw, m.in.
American Telephone & Telegraph.’

Tabela 3.1. Najwieksze wahania cen akcji spolek gieldowych w okresie 1871-1971
| __ Cowles-Standard 500 Composite _ | Dow-Jones Industrial Average
Lata | | | spadel | | S|
| | maksimun minimum (%) | maksimun minim (|
a a
a
[wes fee SCC
a
a
a Sc
ee
ee a
re
a ea
[i906 foo) Sd)
[ior fs Se dCi
a
a a
Er) a Te
ee CZ
Er ce
ee a
ee rc
ae
a
ee ce
[os fae fd)
[we fi a | ef Cd
a ec
[is fs dCi
a ce
Ee
[iss foro fi «io
Ee
ee A
ae
[i966-c0f 08a fs Sd) So
ee ee
es

Wykres 1., publikowany dzieki uprzejmosci Standard & Poor's, pokazuje
rynkowe wahania wskaznika cen 425 przedsiebiorstw przemystowych, od roku
1900 do 1970 (podobny wykres dla DJIA wygladatby niemal identycznie). Czytelnik
zauwazy trzy, dos¢ odmienne prawidtowoSci, z kt6rych kaz-
Indeks cen akeji Standard and Poor’s
a” 1941~1943=10 ed
100 ; 100
90 90
80 80
70 70
60 SP) 60
50 50
40 40
30 30
20 20
18 18
16 16
14 14
122 12
10 10
8 8
VA ,
5 4 h if ‘ 5
if \ ,
"| Srednia miesigczna 425 akcji
2 LLL 2
1900 — 0405 — 09] 10 —14|15— 19| 20 — 24) 25 — 20] 30 —34| 35 — 39] 40— 44] 45 —a9|50 — 54) 55 — 59] 064 65—09| 0-4
da dotyczy mniej wiecej jednej trzeciej analizowanego siedemdziesieciolecia.
Pierwszy okres przypada na lata 1900-1924 i sktada sie, przede wszystkim, z serii
dosé podobnych cykli rynkowych, trwajacych od trzech do pieciu lat. Roczny
wzrost wskaznika w tym okresie wynosil, Srednio, okoto 3%. Nastepnie
przechodzimy do hossy ,nowej ery”, kt6ra osiagneta kulminacje w 1929 roku.
Wkrétce jednak, nastapito straszne zatamanie, a po nim nieregularne wahania az do
roku 1949. Jesli poréwnaé przecietne poziomy z lat 1949 i 1924, stwierdzimy, ze
przecietna roczna stopa wzrostu wynosita zaledwie 17/,%. A zatem, spoleczenstwo
odnosilo sie do akcji bez entuzjazmu. Jednak zadziatata tu reguta przeciwienstw:
nadszedt czas, aby rozpoczeta sie najwieksza hossa w naszej historii, przypadajaca
na ostatnia, trzecia czes¢ wykresu. Osiagneta punkt kulminacyjny w grudniu 1968
roku, kiedy to wskaznik Standard & Poor's dla 425 przedsiebiorstw przemystowych
wynidst 118 (a dla 500 papier6w wartosciowych — 108). Jak pokazuje Tabela 3.1,
miedzy rokiem 1949 a 1968 wystepowaty dos¢ powazne spadki (szczegdlnie
w latach 1956-1957 i 1961-1962), ale pdzniejsze ozywienia byty tak szybkie, ze
spadki te trzeba nazwac, zgodnie z od dawna przyjmowana terminologia, raczej
recesjami w jednolitym okresie hossy niz odrebnymi cyklami rynkowymi. W ciagu
17 lat, miedzy minimum wskaznika Dow na poziomie 162 w potowie 1949 roku
a maksimum z poczatku 1966 roku, wynoszacym 995, widzimy ponad szesciokrotny
wzrost. To oznacza srednia stope tacznego wzrostu cen rowng 11% w skali rocznej,
nie liczac dywidend rzedu 3'/,% rocznie (wzrost indeksu tacznego Standard and
Poor's 500 by! nieco wyzszy niz DJIA i wynidst odpowiednio od 14 do 96).

Zyski rzedu 14% i wiecej z roku 1963 oraz z lat pdzniejszych, zostaly
udokumentowane w powszechnie dostepnych badaniach*’ Z jednej strony, te
znakomite wyniki wywolaty na Wall Street naturalne zadowolenie. Z drugiej,
doprowadzilty do zupetnie nielogicznego i niebezpiecznego przekonania, ze
w przysztosci akcje beda osiaga¢ r6wnie wspaniate wyniki. Mato kto zawracal
uwage na to, ze sam zakres tego wzrostu moze sugerowac, ze by! on nadmierny.
Pézniejszy spadek, od maksimum z roku 1968, do minimum z roku 1970, wynidst
36% dla wskaznika Standard & Poor's (a 37% dla DJIA). By! najwiekszy od czasé6w
liczacego 44% spadku w latach 1939-1942, odzwierciedlajacego zagrozenia
i niepewnosé okresu po ataku na Pearl Harbor. Po minimum z maja 1970 roku
nastapity, w spektakularny, charakterystyczny dla Wall Street sposdb, potezne
i szybkie wzrosty obu indekséw. Doprowadzity one z poczatkiem 1972 roku do
ustanowienia przez wskaznik Standard & Poor's dla_ przedsiebiorstw
przemystowych, nowego, historycznego maksimum. Roczne tempo wzrostu cen
w latach 1949-1970 wyniosto przecietnie okoto 9% dla wskaznika lacznego S&P.
Byto to oczywiscie znacznie wiecej, niz w jakimkolwiek analogicznym okresie
przed rokiem 1950 (jednak w ostatniej dekadzie tempo wzrostu byto znacznie
nizsze — 5'/,% dla indeksu tacznego S&P i dobrze kiedys znane, zaledwie 3%, dla
DJIA).

Aby pokazaé peten obraz tego, co przez 100 lat dziato sie w amerykanskiej
gospodarce, dane na temat zmian cen trzeba uzupetni¢é o dane na temat zyskéw
i dywidend. W Tabeli 3.2. przedstawiamy je w skrécie. Nie oczekujemy, ze
czytelnicy z uwaga przestudiuja te informacje, ale mamy nadzieje, ze dla niekt6rych
beda one ciekawe i pouczajace.

Tabela 3.2. Wyniki gieldy papierow wartosciowych 1871-1970a
. . Sredni . Srednia §
Okres Srednia| Srednie wskagnikl Srednia stopa | w
cena zyski ca dywidenda oe («
es ee ce ee
rs | | | | as |
1881- 5,00 0,32 15,6 0,24 47 7!
1890
1891-
2 cs ce
1901- F
cn A
1911- F
2 es cc
1921- f
1931- ;
1941-
1951-
1961- ;
1954- ;
1961- F
1968-
a Przedstawione dane opieraja sie glownie na liczbach zamieszczonych w artykule N. Molodovsky'ego, Stock
Values and Stock Prices, Financial Analysts Journal, maj 1960. A te z kolei pochodza z ksiegi Komisji Cowlesa
Common Stock Indexes za okres sprzed 1926 roku oraz z danych ze Standard & Poor's 500 sprzed 1926.
b Roczne stopy wzrostu to kompilacje Molodovsky'ego obejmujace 21-letnie okresy poczawszy od 1890, 1900
itd.
c Stopa wzrostu 1968-1970 a stopa wzrostu 1958-1960.
d Stopy wzrostu 1954-1956 a 1947-1949, 1961-1963 a 1954-1956 oraz 1968-1970 a 1958-1960.
Skomentujemy je nastepujaco. Dane za peltne dziesieciolecia, czesciowo
wygtadzaja wahania z poszczegélnych lat, i prezentuja ogdélny obraz statego
wzrostu. Nie liczac pierwszego dziesieciolecia, tylko dwa inne przedstawiaja spadek
zyskéw i przecietnych cen (1891-1900 i 1931-1940). Po 1900 roku nie byto
dziesieciolecia, w ktédrym nastapit spadek przecietnych dywidend. Jednak we
wszystkich trzech kategoriach, widzimy dos¢ r6wnomierne tempo. Generalnie,
wyniki po drugiej wojnie Swiatowej byty lepsze niz wczeSniejsze, ale wzrost
w latach 60. byt mniej wyrazisty niz w latach 50. Na podstawie tych danych,
dzisiejszy inwestor nie moze okresli¢, jakiej procentowej poprawy dywidend i cen,
w ciagu kolejnych 10 lat, powinien sie spodziewa¢. Ale dane te zachecaja do
konsekwentnej polityki inwestowania w akcje.
Nalezy jednak zwréci¢ uwage na pewien fakt, kt6rego nie da sie wyczyta¢c
z tabeli. Rok 1970 charakteryzowat sie zdecydowanym pogorszeniem og6lnej
zyskownosci spdtek. Stopa rentownosci zainwestowanego kapitatu, spadta do
poziomu najnizszego po drugiej wojnie Swiatowej. Uderza rdwniez to, ze sporo
firm wykazato w tym roku strate netto, wiele odnotowato ,,ktopoty finansowe” i po
raz pierwszy od trzech dziesiecioleci, doszto do kilku powaznych bankructw. Te
i inne fakty potwierdzaja opinie®, ze w latach 1969-1970 nastapit koniec wielkiej ery
hossy.

W Tabeli 3.2. widaé zmiane wskaznikéw cena/zysk, jaka nastapita od czaséw
drugiej wojny Swiatowej®. W czerwcu 1949 roku, indeks taczny S&P wskazywal, ze
akcje sprzedajq sie po cenie zaledwie 6,3 razy przekraczajacej zyski danej spotki, za
minionych 12 miesiecy. W marcu 1961 roku, wskaznik ten wynosit 22,9. Podobnie
zysk z dywidendy dla spdtek uwzglednianych przez indeks S&P spadt z ponad 7%
w roku 1949 do tylko 3% w roku 1961. R6znice te uwydatniaja sie tym bardziej, ze
oprocentowanie najlepszych obligacji wzrosto w tym czasie z 2,6% do 4,5%.
Swiadczy to dobitnie, 0 najwiekszej w dziejach, zmianie podejécia spoteczeristwa do
gieldy.

Ludzie doSwiadczeni i ostrozni zdaja sobie jednak sprawe, ze przejscie od
jednego ekstremum do drugiego, jest powaznym sygnatem ostrzegajacym
o ktopotach. Nie potrafia bez leku mySleé o hossie z lat 1926-1929 i jej tragicznych
nastepstwach. Jednak wydarzenia, kt6re potem nastapity, nie potwierdzily tych
obaw. Owszem, ceny spdtek DJIA na zamknieciu w roku 1972 byly takie same jak
szes¢ i pot roku wezesniej, a ogtaszany wszem i wobec ,,wzlot lat 60.” okazat sie
przede wszystkim wedréwka w go6re i w dél, po pagérkowatym terenie. Jednak ani
z gospodarka, ani z cenami akcji nie stato sie nic pordwnywalnego z bessa
i depresja lat 1929-1932.

Poziom rynku na poczatku 1972 roku

Sprobujmy, na podstawie stuletniego zarysu zachowan cen akcji, zyskéw
i dywidend, wyciagnga¢é wnioski na temat obecnego poziomu indekséw rynkowych —
900 dla DJIA i 100 dla zlozonego S&P w styczniu 1972 roku.

W poprzednich wydaniach omawialismy rynek na poziomie, jaki osiagat
w chwili opisywania go, usitujac odpowiedzie¢ na pytanie, czy nie jest zbyt wysoki
dla inwestora konserwatywnego. Przyjrzenie sie konkluzjom, do ktérych wtedy
doszlismy, moze byé pouczajace. I nie chodzi tu tylko 0 to, ze chcemy posypywa¢
sobie gtowe popiotem. Zamierzamy raczej dostarczyé czytelnikowi czegos
w rodzaju tkanki tacznej, kt6ra wiaze rézne etapy rozwoju gietdy w minionych 20
latach, i przedstawi¢ rzeczywisty obraz trudnosci, jakie napotyka kazdy, kto stara sie
sformutowac kompetentna i krytyczna ocene aktualnego poziomu rynku. Zacznijmy
od powtérzenia streszczenia analiz, dotyczqacych lat 1948, 1953 i 1959, kt6re
przedstawilismy w wydaniu z roku 1965:

W roku 1948 przytozylismy konserwatywne standardy do poziomu wskaznika Dow Jones rownego 180,
itatwo wyciagnelismy wniosek, ze ,,nie jest on zbyt wysoki w stosunku do wartosci ksiegowych”. Kiedy
podejmowalismy ten sam problem w roku 1953, roczny poziom rynku siegal srednio 275, co oznaczato
wzrost o ponad 50% w ciagu pieciu lat. Postawilismy sobie to samo pytanie: Czy naszym zdaniem
wskaznik spdtek przemystowych Dow Jones na poziomie 275 jest zbyt wysoki, aby bezpiecznie
inwestowac?”. W Swietle pozniejszego, spektakularnego wzrostu, dos¢ dziwne moze sie wydac¢ wyznanie,
ze sformutowanie stanowczych wnioskow na temat atrakcyjnosci cen z roku 1953, nie byto dla nas tatwe.
Dosé jasno stwierdzilismy, ze: ,,Z punktu widzenia wskaznikow wartosci — stanowiacych nasza glowna
wskazowke inwestycyjna — konkluzja w sprawie cen akcji z roku 1953 musi byé dla nich korzystna”.
Niepokoit nas natomiast fakt, ze w roku 1953 srednie wartosci miaty za soba dtuzszy okres wzrostu niz
w wiekszosci minionych okresdw hossy, a ich absolutny poziom by! najwyzszy w_ historii gietdy.
Zestawiajac te dane z naszq pozytywna ocena, radzilismy stosowanie polityki kompromisu i ostroznosci.
Rada ta okazata sie niezbyt blyskotliwa. Dobry prognostyk przewidziatby, ze w ciagu nastepnych pieciu
lat poziom rynku wzroSnie o dalsze 100%. Na naszqa obrone mozemy powiedzie¢ tyle, ze tylko nieliczni
analitycy zajmujacy sie profesjonalnym, w odrdznieniu od nas, prognozowaniem zmian cen, przewidzieli
troche lepsza przysztos¢.

Na poczatku 1959 roku wskaznik DJIA osiagnat nowe, historyczne maksimum — 584. Nasze obszerne
analizy, prowadzone ze wszystkich mozliwych punkt6w widzenia, mozna stresci¢ w nastepujacych
zdaniach (od str. 59 w wydaniu z 1959 roku): ,,Reasumujac, czujemy sie zmuszeni do wysuniecia wniosku,
ze aktualny poziom cen akcji jest niebezpieczny. Zagrozenie wynika juz z samego, o wiele za wysokiego,
poziomu cen. Ale nawet gdyby byto inaczej, to rynek osiagnat tak ogromna bezwtadnos¢, ze nieuchromnie
wzniesie ceny na nieuzasadnione wyzyny. Prawde mowiac, nie potrafimy wyobrazi¢ sobie w przysztosci
rynku, na ktorym nigdy nie dochodzitoby do powaznych strat, a kazdy nowicjusz mialby zagwarantowane
wielkie zyskiz zakupionych akcji’.

Rozw6j wypadkow uzasadnil naszq przestroge z 1959 roku nieco dobitniej, niz podobne ostrzezenia
z 1954 roku. Daleko tu jednak do petnego potwierdzenia. Wskaznik DJIA rést az do 685 w roku 1961,
a nastepnie, w tym samym roku, spadt nieco ponizej obecnego poziomu 584 (do 566). Pdézniej, do konica
1961 znéw rést do 735 i wreszcie, w maju 1962 roku — niemal w panice — spadi do 536, co oznaczato
strate 27% w kroétkim okresie szeSciu miesiecy. W tym samym czasie, znacznie powazniejszego uszczerbku
doznaty najpopularniejsze ,,akcje wzrostowe”, czego przyktadem jest uderzajacy spadek bezdyskusyjnego
lidera, International Business Machines (IBM), od maksimum 607 w grudniu 1961 roku, do minimum 300
w czerwcu 1962 roku.

W tym okresie nastapit spadek akcji mndstwa nowo wprowadzonych na gietde matych przedsiebiorstw,
tzw. ,goracych waloréw”, ktore oferowano po Smiesznie wysokich cenach. Nastepnie, na skutek
nadmiernej spekulacji, wypchnieto je na jeszcze wyzsze, zupelnie szalone poziomy. Wiele z tych akcji,
w ciagu zaledwie kilku miesiecy, stracito w notowaniach 90% i wiecej.

Zatamanie z pierwszej polowy 1962 roku byto niepokojace, jesli nie katastrofalne, dla wielu
Swiadomych spekulant6w i by¢ moze dla wielu mniej rozsadnych sposréd tych, ktorzy okreslajq sie
mianem inwestoréw. Ale w drugiej potowie tego roku, nastapit rownie niespodziewany przez finansistow
zwrot. Srednie gietdowe znow zaczety rosnaé, co dato nastepujaca sekwencje:

[taf standara & Poor's 500

Ozywienie i nowa wspinaczka cen akcji, byly naprawde godne uwagi i doprowadzily do zmiany
nastrojow na Wall Street. Przy niskim poziomie z czerwca 1962 roku, dominowaly prognozy bessy, ale po
czesciowym ozywieniu na koniec tego roku, przewidywania byly rozne, z przewaga sceptycznych. Jednak
na poczatku 1964 roku znow doszed! do gtosu naturalny optymizm firm maklerskich. Niemal wszyscy
prognozowali hosse i nastroj ten utrzymat sie przez caty okres wzrostu roku 1964.
Nastepnie, podjelismy sie oceny poziomu rynku w listopadzie 1964 roku (indeks
DJIA wynosit wtedy 892). Po kompetentnym omdéwieniu go z réznych punktéw
widzenia, sformulowalismy trzy gt6wne konkluzje. Pierwsza gtosila, ze ,,do wycen
nie mozna zastosowa¢ starych standardéw, natomiast nowe jeszcze nie zostaty
poddane prébie czasu”. Druga, ze ,,inwestor musi opiera¢ swa polityke na
zatozeniu, iz istnieje powazna niepewnosc¢. Skrajna ewentualnos¢ to dalszy trwaty
wzrost poziomu rynku — 0, powiedzmy, 50%, czyli dla DJIA 1350, inna to
niespodziewane zatamanie podobnej wielkoSsci, zanizajace DJIA do wyniku na
przyktad 450”. Trzecia konkluzja brzmiata bardziej definitywnie. Pisalismy, ze
,»mdwiac wprost — jesli poziom cen z roku 1964 nie jest zbyt wysoki, to czy mozna
powiedzie¢, ze jakikolwiek poziom cen bytby zbyt wysoki?”. A tak wgladato
zakonczenie rozdziatu:

W JAKIM PODAZAC KIERUNKU?

Inwestorzy nie powinni zakladac, ze poziom rynku z roku 1964 jest niebezpieczny tylko dlatego, ze
tak przeczytali w tej ksiqgzce. Powinni zestawic nasze wywody z przeciwnymi argumentami, kt6re mozna
ustyszec od bardziej kompetentnych i doswiadczonych ludzi z Wall Street. Ostatecznie, kazdy sam
podejmuje decyzje i bierze za nia odpowiedzialnos¢. Sugerujemy jednak, aby inwestor, kt6ry ma
watpliwosci w jakim is¢ kierunku, wybrat sciezke ostroznosci. Przedstawione w tej ksiqgzce zasady
inwestowania, nawoluja do przyjecia, w sytuacji z 1964 roku, nastepujacych posunie¢ (od najwazniejszych
do mniej waznych):

1. Nie pozycza¢ na zakup albo trzymanie papier6w wartosciowych.

2. Nie zwiekszac¢ udziatu kapitatu lokowanego w akcje.

3. W razie potrzeby ogranicza¢ udzial akcji w portfelu do poziomu maksimum 50%. Bez wahania placi¢

podatki od zyskéw kapitatowych i nadal inwestowac¢ w najlepsze obligacje lub lokowaé pieniadze na
kontach oszczednosciowych.
Dla inwestor6w, kt6rzy od pewnego czasu w dobrej wierze realizuja plany usredniania kosztow
pienieznych (dollar-cost averaging plan), logiczna bedzie decyzja o kontynuowaniu okresowych zakupOw
lub o zawieszeniu ich do czasu, az nabiora przekonania, ze ceny rynkowe staty sie bezpieczne. Dosé
stanowczo odradzamy podejmowanie planu ,,usredniania ceny nabycia” przy poziomie rynku z konica 1964
roku, poniewaz wielu inwestorom zabraknie wytrwatosci, gdy po pewnym czasie wyniki okazaq sie bardzo
niekorzystne.

Tym razem mozemy powiedzie¢, ze potwierdzita sie nasza przestroga. Wskaznik
DJIA wzrést jeszcze o 11% — do 995, ale pézniej spadat nieregularnie do 632, czyli
do minimum z roku 1970, aby zakonczyé ten rok na po ziomie 839. Ceny ,,goracych
waloréw” spadaly réwnie katastrofalnie, nawet 0 90% jak w latach 1961-1962.
Ponadto, jak wspominalismy we wstepie, zmienita sie ogélna sytuacja finansowa —
mniej entuzjazmu, wiecej watpliwosci. Najlepszym podsumowaniem tego okresu
historii jest nastepujacy fakt —- poziom zamkniecia DJIA za rok 1970 byt nizszy niz
szes¢ lat wczesniej, cos podobnego wydarzyto sie po raz pierwszy od 1944 roku.

Tak oto dawniej prébowalismy ocenia¢é poziom cen gietdowych. Czy my, i nasi
czytelnicy, mozemy z tego wyciagna¢ jakas nauke? W latach 1948 i 1953
uwazalismy poziom cen gieldowych za korzystny dla inwestycji (chociaz w 1953
roku z pewnymi zastrzezeniami), w 1959 roku za ,,grozny” (DJIA réwny 584),
a w roku 1964 za ,,zbyt wysoki” (892). Za pomoca zgrabnych argument6w mozna
by broni¢ tych stwierdzen nawet dzisiaj. Watpliwe jednak, aby byty one rdwnie
przydatne, jak nasze bardziej przyziemne rady, zalecajace z jednej strony
konsekwentng i utrzymywana w ryzach polityke inwestowania w akcje, z drugiej
za$, zniechecajace do prob ,,pobicia rynku” czy ,,wyszukiwania zwyciezcow”.

Tym niemniej jednak uwazamy, ze ponowne przeanalizowanie poziomu cen
akcji, tym razem z konica roku 1971, moze przyniesé czytelnikom pewna korzysé.
Gdyby nawet to, co mamy do powiedzenia, okazato sie bardziej ciekawe niz
przydatne i byto raczej sugestia niz konkluzja. Na poczatku Etyki nikomachejskiej
Arystotelesa znajdujemy znakomity cytat: ,Jest bowiem cecha cztowieka
wyksztatconego zada¢ w kazdej dziedzinie ScistoSci w tej mierze, w jakiej na to
pozwala natura przedmiotu; bo na jedno wychodzi przyjmowanie od matematyka
wywod6éw, ktére posiadaja charakter prawdopodobienstwa, i zadanie Scistych
dowodéw od méwcy” (ttum. Daniela Gromska, PWN 2002). Praca analityka
finansowego znajduje sie gdzieS w potowie drogi miedzy praca matematyka
imdwcy.

W roéznych okresach 1971 roku, indeks DJIA przyjmowal poziom z listopada
1964 (892), kt6ry rozpatrywalismy w poprzednim wydaniu naszej ksiazki. Ale
w obecnej analizie statystycznej, postanowilismy postuzy¢ sie poziomem cen
i pokrewnymi danymi z indeksu tacznego Standard & Poor's. Jest on bardziej
wyczerpujacy i reprezentatywny dla ogélnego stanu rynku, niz indeks DJIA, ktory
obejmuje jedynie 30 akcji. Skoncentrujemy sie na poréwnaniu tych danych, dla
czterech dat bliskich poprzednim wydaniom naszej ksiqzki — na koniec lat 1948,
1953, 1958 i 1963 plus rok 1968. Dla biezacego poziomu cen przyjmiemy wygodna
liczbe 100, odnotowang kilkakrotnie w roku 1971 i na poczatku 1972. Te wazne
dane zostaly przedstawione w Tabeli 3.3. Jesli chodzi o zyski spdtek, podajemy
zarOwno dane z ostatniego roku, jak i Srednia z trzech lat kalendarzowych; dla
dywidend z roku 1971 podajemy dane za ostatnie 12 miesiecy, a dla rentownosci
obligacji oraz cen hurtowych w roku 1971, wartoSci z sierpnia tego roku.
[Roars tos [| t950 |r | 1988
[Cem zamkoiecn | 1520) 241] ssa] 7502 | _103,90/) 1
| Zyskw danymroku [224 J 251 | 209 | 402 [576 |
cs Oa) a SO

z ostatnich 3 lat
is Oa) a
roku
aes
obligacjab
| Indekscenturowych [8790] 02,70 _100.a0 _10500]| _1oa70)) 1
Wskazniki:
| Cena/zysk w ostatnim | | | | |
