ogromny wplyw na rynek gieldowy).

Stosunek rynku do polityki wyptacania dywidend got6wkowych zdaje rozwija¢
sie w nastepujacym kierunku: tam, gdzie nie ktadzie sie nacisku przede wszystkim
na wzrost, akcje uwazane sa za ,,kwestie zyskdw”’, a stawka dywidend ma
diugotrwate znaczenie jako najwazniejszy czynnik ksztaltujacy cene rynkowa. Na
przeciwnym krancu, akcje sq oczywiscie postrzegane w kategoriach szybkiego
wzrostu i wyceniane przede wszystkim pod katem wskaznika wzrostu na,
powiedzmy, najblizsze dziesieciolecie, zaS stawka dywidend jest, w mniejszym czy
wiekszym stopniu, pomijana w tej kalkulacji.

Powyzsze stwierdzenie moze opisa¢ aktualne tendencje, stanowi bez watpienia
precyzyjny drogowskaz w sytuacji wszystkich akcji zwyktych, ale nie dotyczy
wiekszosci z nich. Po pierwsze, wiele spdtek zajmuje poSsrednia pozycje miedzy
przedsiebiorstwami rozwijajacymi sie i pograzonymi w_ stagnacji. Trudno
powiedzie¢é, jakie znaczenie ma w _ takich przypadkach czynnik wzrostu,
a nastawienie rynku do tego czynnika moze sie radykalnie zmienia¢ z roku na rok.
Po drugie, paradoksalne jest wymaganie, by spdétki wolniej sie rozwijaty, co
prowadziloby do podniesienia stawki dywidend. Z tego tez wzgledu, ogdlnie rzecz
biorac, im mniej dochodowe udziaty i lepiej prosperujaca w przesztosci firma, tym
wieksze oczekiwanie na obfitsze i wciaz wzrastajace dywidendy.

W naszym przekonaniu, akcjonariusze powinni wymagac od swoich zarzadéw
zarOwno normalnej wyplaty zyskéw — w relacji, powiedzmy, dwie trzecie — jak
rowniez konkretnych dowodédw na to, ze ponownie zainwestowane zyski
doprowadzily do zadowalajacego wzrostu dochodu w przeliczeniu na akcje. Taka
demonstracja wynikéw, moglaby by¢é czyms zwyczajnym w _ reorganizowanej,
rozwijajacej sie spdtce. Jednak w wielu innych przypadkach, niskie wyptaty sa
oczywiscie kwestia Sredniej ceny rynkowej, kt6ra jest nizsza od szacowanej
wartosci, a wtedy akcjonariusze maja wszelkie prawa do zasiegania informacji i do
narzekan.

Czesto spétki przyjmuja skapa polityke, poniewaz ich pozycja finansowa jest
stosunkowo staba i potrzebuja wszystkich albo wiekszosci swoich zyskéw (oraz
koszt6w amortyzacji), na splate zadtuzen oraz polepszenie stanu kapitatu
obrotowego. Kiedy tak sie dzieje, akcjonariusze niewiele maja do powiedzenia —
poza krytykowaniem zarzadu, ze pozwolit popasé spdice w tak niezadowalajaca
sytuacje finansowa. Cho¢é czasami dywidendy sa utrzymywane na niskim poziomie
przez wzglednie ubogie spotki, kt6re jawnie przeznaczaja je na rozwiniecie swej
dziatalnosci. Sadze, ze taka polityka jest nielogiczna i wymaga zaréwno
wyczerpujacego objasnienia, jak i przekonywujacego uzasadnienia, zanim
przystana na niq akcjonariusze. Co sie tyczy notowan z przesztosci, nie ma powodu,
by z gory uwierzy¢, ze wtasciciele skorzystaja na wspieranej ich pieniedzmi
ekspansji spétki, kt6ra wykazuje przecietne wyniki i zachowuje stary zarzad.
Dywidendy z akcji a split akcji

Wazne jest, by inwestorzy zrozumieli, na czym polega rdéznica miedzy
dywidendami z akcji (jak brzmi ich prawidlowa nazwa), a splitem akcji. To ostatnie
jest przeformutowaniem struktury akcji zwyktych — w typowym przypadku poprzez
wyemitowanie dwoch albo trzech akcji w miejsce jednej. Nowe akcje nie odnosza
sie do okreSlonych zysk6w, zainwestowanych ponownie w okreslonym przedziale
czasu. Ich celem jest utrzymanie nizszych cen rynkowych wybranych akcji,
przypuszczalnie dlatego, ze taki nizszy przedziat cenowy jest bardziej do przyjecia
dla starych i nowych akcjonariuszy. Split akcji moze by¢ przeprowadzany przez
(méwiac technicznie) dywidende z akcji, kt6ra zawiera przeniesienie sum
z nadwyzki dochodéw do bilansu ptatniczego, czy tez zamiane na wartosé
nominalna, pozostajaca bez wptywu na rachunek nadwyzek.”

To, co powinnismy okresla¢ jako prawidtowq dywidende z akcji, jest suma
wyptacana akcjonariuszom, aby da¢ im namacalny dowdéd albo wyobrazenie
okreslonych dochodéw, ktére zostaty ponownie zainwestowane w dziatalnos¢
spotki, na pewien stosunkowo krétki okres w najblizszej przesztosci — powiedzmy,
ze nie wiecej, jak dwa poprzednie lata. Jest dzis ogélnie przyjeta praktyka,
okreslanie przyblizonej wartosci takich dywidend w momencie ztozenia
oswiadczenia oraz przeniesienia sumy réwnej tej wartosci, z nadwyzki dochodéw
do bilansu ptatniczego. Dlatego kwota typowych dywidend z akcji jest stosunkowo
niska — w wiekszosci przypadkéw nie wieksza, jak 5%. W istocie, tego rodzaju
dywidendy z akcji, wywieraja taki sam efekt ogdlny, jak wyplacanie
akcjonariuszom rdwnowartosci pienieznej zyskéw, kt6rym towarzyszytaby
sprzedaz dodatkowych akcji o zblizonej wartosci ogélnej. Niemniej jednak,
zwyczajne dywidendy z akcji posiadaja udogodnienia podatkowe, bardziej
znaczace, niz inne, r6wnorzedne kombinacje dywidend pienieznych i praw do
przedptaty akcji, co jest prawie typowe dla spdtek z sektora uzytecznosci
publicznej.

New York Stock Exchange ustalita liczbe 25%, jako linie podziatu miedzy
splitem akcji a dywidendami. Tym 25% albo wiecej, nie musi towarzyszy¢
przeniesienie ich wartosci rynkowej z nadwyzki dochodéw do kapitalu, i tak dalej.
Niektére spdtki, szczegélnie banki, wciaz praktykujqa stary zwyczaj deklarowania
kazdego rodzaju dywidend z akcji — tzn. dziesiecioprocentowych, nieadekwatnych
do ostatnich dochodéw -— i takie przypadki powoduja niepozadane zamieszanie
w Swiecie finansowym.

Przez dtugi czas bylismy zaciektymi obroncami systematycznej i jasno
wyrazanej polityki, respektujacej wyptaty dywidend z akcji. Zgodnie z taka polityka,
dywidendy sq wyptacane co pewien okres, aby skapitalizowaé catosé lub ustalona
czesé zyskéw ponownie zainwestowanych w dzialalnos¢ spétki. Taka polityke —
obejmujaca 100% ponownie zainwestowanych zyskéw — prowadzily Purex,
Government Employees Insurance i prawdopodobnie pare innych spétek.”

Wszelkiego rodzaju dywidendy z akcji, zdaja sie nie zyskiwa¢ aprobaty
wiekszosci akademickich znawc6w tematu. Twierdza oni, ze sq to wytacznie
kawatki papieru, kt6re nie daja akcjonariuszom nic, czego by nie mieli wczesniej,
a pociagaja za soba zbyteczne wydatki i ktopoty.“ Ze swojej strony, uwazamy to za
catkowicie doktrynerski punkt widzenia, kt6ry nie bierze pod uwage praktycznych
i psychologicznych realidw inwestowania. To prawda, okresowe dywidendy z akcji
— powiedzmy, w wysokosci 5% -zmieniaja jedynie ,,forme” inwestowania.
Udziatowiec posiada 105 akcji zamiast 100, jednak bez dywidend te pierwotne 100
akcji mogloby odzwierciedla¢ ten sam status wtasnosci, jaki teraz zawiera sie
w jego 105 akcjach. Niemniej jednak, taka zmiana formy ma dla niego znaczenie
i wartos¢. Gdyby zazyczy! sobie pieniadze ze swego udziatu we wtdrnie
zainwestowanych zyskach, moze sprzeda¢ przystane mu nowe Swiadectwo
udziatowe, nie bedac przy tym zmuszony do pozbywania sie swego pierwotnego
Swiadectwa. Moze liczyé na otrzymanie tej samej stawki dywidendy pienieznej
z tytutu posiadania 105 akcji, co za poprzednie 100 akcji. Piecioprocentowy wzrost
stawki dywidend pienieznych, ktéry nie dotyczy dywidend akcyjnych, nie bytby az
tak prawdopodobny.”

Przewaga polityki okresowych dywidend z akcji, jest najbardziej widoczna, jesli
poréwnaé ja ze zwykta praktyka spdtek sektora uzytecznosci publicznej, kt6re
wyptacaja wysokie dywidendy pieniezne i odbieraja swym akcjonariuszom spora
czesé tych pieniedzy, sprzedajac im dodatkowe akcje (poprzez prawo przedplaty).”
Jak juz wspomnielismy wezeSniej, udziatowcy mogliby znalez¢ sie doktadnie
w takim samym potozeniu, gdyby otrzymali dywidendy z akcji, zamiast
popularnego potaczenia dywidend pienieznych i przedplaty akcji — précz tego
mogliby zaoszczedzi¢é na podatku dochodowym, placonym od dywidend
pienieznych. Ci, ktérzy chca osiaga¢ maksymalny roczny dochéd w formie
pienieznej, bez dodatkowych akcji, moga to zrobi¢, sprzedajac swoje dywidendy
akcyjne w ten sam sposdb, w jaki obecnie praktykuje sie sprzedaz praw do
przedplaty.

Laczna kwota podatku dochodowego, jaka mozna zaoszczedzi¢, zastepujac
dywidendy akcyjne kombinacja dywidend i praw do przedptaty, jest ogromna.
Nalegamy, aby dokonaé tej zmiany w zwiqzku z akcjami sektora uzytecznosci
publicznej, mimo, ze dla Skarbu Paristwa moze to byé niekorzystne. Jestesmy
bowiem przekonani, ze to niesprawiedliwe, by naktadaé drugi (osobisty) podatek
dochodowy od zysk6éw, ktére tak naprawde nie trafiaja do rak akcjonariuszy, kiedy
spotki otrzymuja te pieniadze z powrotem, poprzez sprzedaz swoich akcji”

Preznie dziatajace korporacje, nieustannie rozwijaja swoje udogodnienia,
unowoczeSniaja produkty, ksiegowos¢, programy szkolenia kadr kierowniczych
irelacje miedzy pracownikami. Najwyzszy czas, aby pomySlaty o unowoczeSsnieniu
swoich najwazniejszych praktyk finansowych, wésr6d ktorych polityka dywidend nie
jest najmniej wazna.
KOMENTARZ DO ROZDZIALU 19
Najbardziej niebezpiecznym ktamstwem jest lekko znieksztatcona prawda.
G. C. Lichtenberg

Dlaczego Graham dal za wygrana?
Przypuszczalnie, zadna czesé tej ksiqzki nie zostata tak drastycznie zmieniona przez
Grahama, jak ta. W pierwszym wydaniu rozdziat ten stanowit jeden z dwéch
elementéw, kt6re razem zajmowaty 34 strony. Pierwotny fragment, zatytutowany
Inwestor jako wlasciciel spdtki, dotyczyt prawa akcjonariuszy do gtosowania,
sposoboéw oceniania jakosci zarzadzania sp6tka oraz metod wykrywania konflikt6w
interesu miedzy wewnetrznymi i zewnetrznymi inwestorami. Jednakze, w ostatnim
wydaniu poprawionym, Graham ograniczylt cata te dyskusje do kilku zwieztych
stron poSwieconych dywidendom.

Dlaczego autor wyciat ponad trzy czwarte swego pierwotnego wywodu? Po
dziesiecioleciach przekonywania, najwidoczniej porzucit nadzieje, ze inwestorzy
moga w ogéle wykazywac¢ jakiekolwiek zainteresowanie obserwacja zachowania
zarzadéw spotek.

Jednak ostatnia epidemia skandali — oskarzenia 0 rdzne wybryki kierowane pod
adresem zarzadéw, podejrzane rozliczenia czy intrygi podatkowe w _ wielkich
firmach, jak AOL, Enron, Global Crossing, Sprint, Tyco i WorldCom — jaskrawo
przypomina, ze wczesniejsze przestrogi Grahama, dotyczace potrzeby nieustannej
czujnosci, sa bardziej aktualne, niz kiedykolwiek. Wrdéémy wiec do nich i oméwmy
je w Swietle wspdiczesnych wydarzen.

Teoria kontra praktyka

Graham zaczyna sw6j pierwszy, napisany w 1949 roku, wyw6od Inwestor jako
wlasciciel spdtki, podkreSlajac, ze w teorii ,akcjonariusze jako klasa sa krélami.
Dziatajac w wiekszosci, moga wybiera¢ oraz zwalnia¢ zarzady i naktania¢é je
catkowicie do swej woli”. Jednak w praktyce, pisze Graham:
..-akcjonariusze to kompletne nieporozumienie. Jako klasa nie wykazujq ani inteligencji, ani czujnosci.
Gtosuja w owczym pedzie za wszystkim, co zaproponuje zarzad, niezaleznie od tego, jak kiepskie bytyby
jego osiagniecia. (...) Jedynym sposobem, by natchna¢ przecietnego amerykanskiego akcjonariusza do
podjecia jakichs niezaleznych, inteligentnych dziatan, jest podtozenie mu petardy. (...) Nie moge
powstrzyma¢ sie od napisania tu, ze Jezus by! bardziej praktycznym biznesmenem, niz amerykafiscy
akcjonariusze.™
Graham chce uswiadomi¢ cos podstawowego, lecz niesamowicie gtebokiego:
Kupujac akcje stajesz sie wtaScicielami spdtki. Kadry kierownicze wszystkich
szczebli, wlacznie z prezesem, pracuja dla ciebie. Rada nadzorcza musi ci
odpowiadaé. Jej pieniadze naleza do ciebie. Jesli nie podoba ci sie, jak spdtka jest
zarzadzana, masz prawo zada¢, by dyrektorzy zostali zwolnieni, rada nadzorcza
zmienita sie, majatek zostat sprzedany. ,,Akcjonariusze — oSwiadcza Graham —
powinni sie przebudzic¢.””
Inteligentny wiasciciel
Wspolczesni inwestorzy zapomnieli o przestaniu Grahama. Wiekszosé wysitku
wktadaja w nabycie akcji, troche w ich sprzedaz, i zadnego w ich posiadanie. ,,Z
pewnoscia” — przypomina Graham — ,,jest tak samo wiele powodéw do
egzekwowania uwagi i rozsadku w byciu, jak i w stawaniu sie akcjonariuszem”
Jak zatem, jako inteligentny inwestor, powinienes zabra¢ sie do bycia
inteligentnym whascicielem? Graham zaczyna od pouczenia, ze ,,sqa tylko dwa
zasadnicze pytania, na ktére akcjonariusze powinni zwrécic swa uwage:
1. Czy zarzad jest wystarczajaco wydajny?
2. Czy imteresy przecietnego zewnetrznego akcjonariusza sq _ wtasciwie
doceniane?’”
Powinienes ocenia¢ wydajnos¢ zarzadu, pordwnujac rozmiar rentownoSsci oraz
konkurencyjnosé kazdej ze spdtek z podobnymi firmami w tej branzy. A co, jesli
dojdziesz do wniosku, ze zarzad nie jest dobry? Graham zaleca:
Po pierwsze, niektorzy sposréd bardziej znaczacych akcjonariuszy, powinni zostac przekonani, ze zmiana
jest konieczna i zacheceni do staran zmierzajacych do jej przeprowadzenia. Pod drugie, zwyczajni
akcjonariusze powinni by¢ na tyle Swiadomi, by czyta¢ materialy posrednie i rozwazy¢ argumenty obu
stron. Muszq przynajmniej dowiedziec sie, kiedy ich spdtka nie robi postepdw i by¢ gotowi wymaga¢
czegos wiecej, niz pomystowych frazesow, bedacych usprawiedliwieniem urzedujacych dyrektor6w. Po
trzecie, najbardziej pomocne bytoby (jesli liczby jasno wykazywalyby, ze wyniki wykraczaja znacznie
ponad przecietng), zwyczajowe zapraszanie fachowc6w z zewnatrz do oceny polityki i kompetencji
zarzadu
Co to jest ,materiat posredni” i dlaczego Graham nalega, aby go czytac?
W swym sprawozdaniu posrednim, wysytanym do kazdego akcjonariusza, spdtka
ogtasza plan swoich rocznych spotkan i ujawnia szczegdty dotyczace
wynagrodzenia oraz liczby akcji znajdujacych sie w posiadaniu zarzadu, wraz
z transakcjami miedzy spdtka a jej akcjonariuszami wewnetrznymi. Udzialowcy
proszeni sq o gtosowanie, ktorej firmie rachunkowej spdtka powinna powierzyé
swoje ksiegi, oraz kto powinien zasiada¢ w radzie nadzorczej. Jesli czytajac takie
sprawozdanie, uzyjesz swego zdrowego rozsadku, dokument ten moze byé jak
kanarek w kopalni — systemem wczesnego ostrzegania, kt6ry sygnalizuje, ze cos
jest nie tak (patrz tekst w ramce, poSwiecony spdice Enron).

Enron finiszuje

Od 1999 roku Enron Corp. zajmuje siddme miejsce na ogtoszonej przez

magazyn Fortune liscie 500 najlepszych spétek Ameryki. Wptywy, kapital

i dochody tego giganta energetycznego wzrastaty z predkoscia rakiety.

A co by byto, gdyby jakis inwestor zignorowat petny przepych, lsniace
liczby i po prostu obejrzat sprawozdania spétki Enron z 1999 roku pod
mikroskopem zdrowego rozsadku? Pod nagtéwkiem Pewne Transakcje
sprawozdanie ujawnia, ze naczelny dyrektor finansowy Enronu, Andrew
Fastow byt cztonkiem zarzadu dwoch spotek partnerskich LJM1 i LJM2,
ktére kupowaty ,,energie i lokaty zwiazane z komunikacjqa”. A od kogo
LJM1 i LJM2 kupowaty? Skad, jesli nie od Enronu! Sprawozdanie donosi,
ze spotki partnerskie kupity juz od Enronu kapitat o wartosci 170 mln
dolar6w — czasem uzywajac pieniedzy pozyczonych od tejze spotki.
Inteligentny inwestor natychmiast powinien zapyta¢:

* Czy zarzad Enronu zaaprobowat taki uktad? (Raport méwi, ze tak.)

* Czy Fastow dostat czesé zysk6w spdétek LMJ? (Raport méwi, ze tak.)

* Czy jako naczelny dyrektor finansowy, Fastow byt zobowiazany
dziataé wytacznie w interesie akcjonariuszy Enronu? (Oczywiscie.)

* Czy w zwiazku z tym, Fastow miat obowigzek podniesé do maksimum
cene, jaka Enron otrzymal za sprzedany kapitat? (Absolutnie tak.)

« Ale gdyby LJM zaplacita wysoka cene za majatek Enronu, czyz nie
zmniejszytby sie dochéd nabywcy i osobisty zysk, jaki osiagnat Fastow?
(Oczywiscie.)

* A z drugiej strony, gdyby LJM zaplacita nizszq cene, czy nie zyskatby
na tym wiecej Fastow i spétki partnerskie, a nie ucierpiat dochéd Enronu?
(Oczywiscie.)

* Czy Enron powinien pozycza¢ partnerom swego dyrektora
finansowego pieniadze, aby mogli kupowaé od niej majatek, na czym
osobiscie mégtby skorzysta¢ Fastow? (Oczywiscie, ze nie.)

* Czy wszystko to nie sktada sie na szeroki, niepokojacy konflikt
interes6w? (Oczywiscie)

* Co uktad ten méwi o rozsadku dyrektoréw, kt6rzy go zaaprobowali?
(Mo6wi, ze powinienes zainwestowaé swoje dolary gdzie indziej.) Dwie
oczywiste nauki wynikaja z tej katastrofy: nigdy nie zaglebiaj sie w liczby
tak bardzo, by pozostawi¢ sw6j zdrowy rozsadek za drzwiami i zawsze
czytaj sprawozdania przed tym (i po tym) jak kupisz akcje.

Tymczasem, przecietnie jedna trzecia do polowy wszystkich inwestoréw
indywidualnych, nie zadaje sobie trudu, by przegtosowa¢ te sprawozdania.” Czy oni
je w ogole czytaja?

Zrozumienie i oddanie gtosdw na podstawie sprawozdania poSsredniego, jest tak
samo wazne dla inteligentnego inwestora, jak Sledzenie wiadomosci ze Swiata
i udziat w wyborach dla dobrego obywatela. Nie ma znaczenia, czy posiadasz 100%
udziatéw spdtki, czy twoja garstka 100 akcji stanowi zaledwie ‘/,,,,, Z 1% udzialow.
Jesli nigdy nie czytasz sprawozdan posrednich dotyczacych twoich whasnych akcji,
a spotka splajtuje, jedyna osoba, kt6ra mozesz w takiej sytuacji winic, jestes ty sam.
Jezeli zapoznajesz sie z tymi sprawozdaniami i widzisz tam cos niepokojacego,
mozesz:

* Glosowaé¢ przeciw wszystkim dyrektorom, by okaza¢ im swa dezaprobate.

* Uczestniczyé w spotkaniach rocznych i upominaé sie 0 swoje prawa.

¢ Znalezé internetowy portal informacyjny poswiecony akcjom (np.
http://finance.yahoo.com), i naktoni¢ innych inwestoréw, by przyltaczyli sie do
ciebie.

Graham miat jeszcze jedna koncepcje, na kt6rej mogliby skorzystaé wspdtczesni

inwestorzy:
Mozna osiagnaé korzysci z wyboru jednego lub wiecej profesjonalnych i niezaleznych dyrektoréow.
Powinni to byé ludzie o bogatym doswiadczeniu, kt6rzy moga trzezwo i fachowo spojrze¢ na problemy
przedsiebiorstwa. (..) Powinni oni przedktada¢ osobne sprawozdanie roczne, skierowane bezposrednio do
akcjonariuszy, i zawierajace ich odpowiedzi na najwazniejsze pytania, kt6re nurtuja wlascicieli spotki: Czy
firma osiaga wyniki, kt6rych mogliby oczekiwac zewnetrzni akcjonariusze od wtasciwego zarzadzania?
Jezelinie, to dlaczego — ico, nalezy z tym zrobié?*”

Mozna sobie tylko wyobrazi¢ konsternacje, jakqa propozycja Grahama mogtaby
wywotaé wsrod firmowych kolegéw, grywajacych w golfa kumpli, wsr6d kt6rych
jest tak wielu dzisiejszych ,,niezaleznych dyrektoréw” (nie sugeruje tu, ze mogtyby
im ze strachu przebiec ciarki po plecach, bo wiekszosé takich ,,niezaleznych”
dyrektoréw wydaje sie nie mie¢ kregostupa).
A tak w ogole, czyje to pieniadze?

Teraz przyjrzyjmy sie drugiemu kryterium Grahama — czy zarzad dziala

w najlepszym interesie inwestor6w zewnetrznych. Dyrektorzy zawsze powtarzajqa

inwestorom, ze oni — cztonkowie zarzadu — wiedza najlepiej, co robi¢ z pieniedzmi

firmy. Graham przejrzat na wylot te dyrektorskie brednie:
Zarzad spdtki moze prawidlowo prowadzic interes, ale nie zapewniaC zewnetrznym akcjonariuszom
odpowiednich rezultat6w, poniewaz jego wydajnos¢ ogranicza sie do prowadzenia dziatalnosci i nie
obejmuje czynienia najlepszego uzytku z kapitatu. Rzeczowa i efektywna dziatalnos¢, ma na celu
produkowanie przy jak najmniejszych kosztach albo znalezienie jak najbardziej zyskownego produktu do
sprzedazy. Efektywna dziatalnos¢ finansowa wymaga, aby pieniadze akcjonariuszy pracowaty w sposob
najbardziej odpowiedni dla ich interesdw. Jest to kwestia, ktdrej zarzad poSwieca mato uwagi. Tak
naprawde, prawie zawsze oczekuje od udziatowcoéw tyle kapitatu, ile tylko sie da, aby zminimalizowa¢c
swe wiasne problemy finansowe. Dlatego tez, typowy zarzad operuje wiekszym kapitatem, niz to
konieczne, jezeli akcjonariusze na to pozwalajq — co czesto sie zdarza!

Pod koniec lat 90. i na poczatku nowej dekady, zarzady wiodacych spdtek
z branzy technicznej doprowadzily to ,,wszechwiedzace” nastawienie do nowej
skrajnosci. Ich argumentacja brzmiata nastepujaco: Po co mielibyscie zada¢
wyptaty dywidend, skoro mozemy zainwestowac¢ pieniadze za was i zamieni¢ je we
wzrost cen akcji? Spdjrzcie tylko, jak nasze akcje szly w gére — czyz nie jest to
dowédd, ze lepiej niz wy potrafimy zamieni¢ wasze grosze na dolary?

Co niezwykte, inwestorzy potkneli ten haczyk wraz z zytka i ciezarkiem.
Wszechwiedzacy zarzad stat sie taka wyrocznia, ze w 1999 roku dywidendy
wyptacato tylko 3,7% spdlek, kt6ére najpierw sprzedaly w tym roku swoje akcje
w ofercie publicznej — ponizej sredniej wszystkich poczatkowych ofert publicznych,
wynoszacej w latach szes¢édziesiatych 72,1%.” Zobacz tylko, jak skurczyl sie
odsetek spdtek wyptacajacych dywidendy (ukazanych jako ciemne pole):

Wykres 19.1. Kto wyptaca dywidendy?
100%
90% |
<c
=
: 80%
2 70%
5 60%
3
£ 40%
=
*)
30%.
:
¥ 10%
0%
1973-1977 1978-1982 1983-1987 1988-1992 1993-1998 1999
Srednie roczne | — Nigdy nie wyptacaty
O —Zaprzestaty wyptat
| @ — Wyptacaja
Zrédto: Eugene Fama, Kenneth French, Disappearing Dividends, Journal of Financial Economics, kwiecieni
2001.

Ale wszechwiedzace zarzady bredzily. O ile kilka spétek zrobito dobry uzytek ze
swych pieniedzy, wiele innych podzielito sie na dwie kategorie — takie, kt6re je po
prostu marnowaly i takie, kt6re gromadzity je znacznie szybciej, niz byty w stanie
wydac¢.

Nalezaca do pierwszej z tych grup, spotka Priceline.com, zadeklarowala 67 mln
dolaréw strat w 2000 roku, po ubiciu zwariowanego interesu zwia

zanego z handlem artykulami spozywczymi i paliwami, podczas_ gdy
Amazon.com zmarnowata co najmniej 233 mln dolardw nalezacych do jej
akcjonariuszy, inwestujac w takie bomby internetowe, jak Webvan i Ashford.com.®
Najwieksze do tej pory odnotowane straty — 56 mld dolaréw, poniesione przez JDS
Uniphase w 2001 roku oraz 99 mld dolaréw poniesione przez AOL Time Warner
w 2002 roku — nastapity po tym, jak spétki postanowily nie wyptaca¢ dywidend, ale
wejs¢ w fuzje z innymi firmami, i to w czasie, gdy wartos¢ ich akcji byta
nieprzyzwoicie zawyzona.*

Warto zauwazy¢, ze znajdujaca sie w drugiej grupie spdtka Oracle Corp., pod
