ROZDZIAL 7
Polityka portfelowa dla inwestora przedsiebiorczego: strona
dodatnia

Inwestor przedsiebiorczy, z definicji, poswieca duzo uwagi i staran w uzyskaniu
wynikéw inwestycyjnych lepszych niz przecietne. W naszych rozwazaniach
o ogélnej polityce inwestycyjnej, wspominalismy o inwestycjach w obligacje,
dotyczacych przede wszystkim inwestoréw przedsiebiorczych. Prawdopodobnie
zainteresowatyby ich nastepujace moZzliwosci:

1. Wolne od podatku New Housing Authority Bonds, gwarantowane przez rzad
amerykanski.

2. Podlegajace podatkowi, lecz wysoko oprocentowane New Community Bonds,
rowniez gwarantowane przez rzad Stanéw Zjednoczonych.

3. Wolne od podatku obligacje przemystowe, emitowane przez zarzady miejskie,
lecz finansowane z optat dzierzawnych wnoszonych przez silne przedsiebiorstwa.
Niektére nietypowe rodzaje obligacji zostaty oméwione w Rozdziale 4%

Na drugim koncu mozna znalezé obligacje Smieciowe, ktdre sq dostepne po tak
niskich cenach, ze rzeczywiScie stanowia okazje. Jednak naleza one do obszaru
,sytuacji specjalnych”, w ktérym przestajqa istnie¢ wyrazne rozrdéznienia na
obligacje i akcje*

Operacje na akcjach
W dziedzinie obrotu akcjami, istnieja cztery typy dziatan, charakteryzujacych
inwestora przedsiebiorczego:

1. Kupowanie na niskich poziomach cen i sprzedawanie na wysokich.

2. Kupowanie starannie dobranych ,,akcji wzrostowych”.

3. Kupowanie r6znego typu okazyjnych papieréw.

4. Kupowanie w ,,sytuacjach specjalnych”.
Ogolna polityka gietdowa — ustalanie faz
Omowienie szans i ograniczen polityki kupowania w okresach spadkéw
gietdowych, a sprzedawania w czasach boomu, zostawiamy do nastepnego
rozdziatu. Dawniej, przez wiele lat, ta koncepcja wydawala sie prosta i wykonalna —
przynajmniej po pobieznym przejrzeniu wykreséw gieldowych, ilustrujacych
okresowe wahania cen. Teraz, ze smutkiem przyznajemy, ze zachowan gietdy
w ostatnich 20 latach nie da sie opisa¢ matematycznymi wzorami. Owszem, ceny
gietdowe ulegaty w tym czasie wahaniom, ktére jednak nie zdradzaty jakiejkolwiek
konsekwencji i wymagaly swoistego ,,wyczucia”, aby wykorzysta¢ je do
prowadzonych operacji. ,,Wyczucie” to cos zupelnie innego niz inteligencja, kt6ra
przypisujemy naszym czytelnikom, dlatego wytaczamy z rozwazan operacje
wymagajace tego rodzaju umiejetnosci.

Polityka ,p6t na pot’, kt6ra proponowalismy inwestorowi defensywnemu
i opisalismy na str. 92, w sytuacji z 1972 roku, jest chyba najlepsza, konkretna (czy
tez mechaniczna) koncepcja, jaka mozemy zarekomendowac  wszystkim
inwestorom. Nadal jednak, zostawiamy znaczna swobode decyzji w kwestii odsetka
akcji w catym portfelu — od minimum 25% do maksimum 75% -— dla inwestoréw
mocno przekonanych, ze ceny gietdowe osiagnely w danym momencie poziom
niebezpieczny albo atrakcyjny. Jakies 20 lat temu, mozna bylto szczegdétowo
omawiac rézne wzory na wyliczenie wielkosci pakietu akcji w portfelu i mie¢
pewnos¢, ze przydadza sie w praktyce.' Dzisiaj wydaje sie, ze metody te ulegty
dezaktualizacji, a proby okreslania poziomdéw cen, korzystnych dla zakupu albo
sprzedazy na podstawie zachowan gieldy od 1949 roku, nie maja sensu. To zbyt
krétki okres, aby sformutowac¢ jakies wskazéwki na przysztos¢.”
Metoda akcji wzrostowych
Kazdy inwestor chciatby wybraé akcje spdtek, kt6re przez wiele lat dawalyby zyski
wyzsze niz przecietne. Za akcje wzrostowe uznajemy te walory, kt6re w przesztosci
wykazywaty wzrost i tego samego mozna spodziewa¢ sie po nich w przysztosci.
Zatem wydaje sie, ze jedynym logicznym wyjsciem dla inteligentnego inwestora,
powinno byé  skoncentrowanie sie na doborze akcji wzrostowych.
W rzeczywistosci, sprawa jest bardziej skomplikowana i postaramy sie to pokaza¢.

Ustalenie, kt6re spdtki w przesztosci ,,przekraczaty Sredniqa”, to zadanie
statystyki. Spis 50 albo 100 takich firm, inwestor otrzyma od swojego maklera.”
Wiec moze po prostu wybralby z tej listy 15 albo 20 akcji i miat portfel
gwarantujacy sukces?

Taka koncepcja niesie dwie putapki. Po pierwsze, akcje z dobrymi wynikami
z przesztosci i dobrymi perspektywami na przysztos¢, sq sprzedawane po
relatywnie wysokich cenach. Inwestor még! dokonaé wtasciwej oceny, a mimo to
nie osiagnie zyskéw, poniewaz zaptacona cena uwzgledniata (moze nawet
z nawiazka) spodziewane powodzenie. Po drugie, prognoza na przysztosé moze nie
byé trafna. Nadzwyczaj szybki wzrost nie utrzymuje sie wiecznie. Jesli firma
zanotowata wspaniaty wzrost, powtorzenie tego wyniku staje sie o wiele
trudniejsze. W pewnym momencie, krzywa wzrostu przestaje rosnac, a w wielu
przypadkach zaczyna wrecz opada¢.

Oczywiscie, jesli ktos z perspektywy czasu poda wybiércze przyktady, to tatwo
udowodni, ze akcje wzrostowe moga doprowadzié do zdobycia albo utraty fortuny.
W jaki sposdb dokonaé rzetelnych ocen wynikéw w tej dziedzinie? Naszym
zdaniem, wiarygodne wnioski mozna uzyska¢ na podstawie analiz wynikéw
prowadzonych w funduszach inwestycyjnych, specjalizujacych sie w akcjach
wzrostowych. Godny zaufania periodyk Investment Companies, wydawany co roku
przez firme Arthur Wiesenberger & Company z NYSE, zawiera obliczenia
rocznych wynikow, uzyskiwanych w ciggu kilku lat w okoto 120 takich ,,funduszach
wzrostowych”; 45 z tych funduszy moze sie wykaza¢é danymi za 10 lub wiecej lat.
Przecietny ogdélny zysk funduszy — bez wzgledu na wielkosé — w latach 1961-1970
wynidst 108%. W tym samym czasie, ceny akcji spdltek z S&P wzrosly 0 103%,
a spdtek DJIA® — 0 83%. W roku 1969 i w roku 1970, wiekszosé z tych 126
»funduszy wzrostowych”, osiagneta wyniki gorsze niz oba wskazniki gietdowe.
Wezesniejsze badania przyniosty podobne ustalenia. Stad wniosek, ze
zdywersyfikowane inwestycje w akcje spdtek wzrostowych, nie sq o wiele bardziej
optacalne niz inwestycje w akcje w ogéle.“

Nie ma zadnych powodéw, aby zaktada¢, ze w okresie wieloletnim typowy
inteligentny inwestor osiagnie — chocby ogromnym wysitkiem — lepsze wyniki
z zakupu akcji wzrostowych niz wyspecjalizowane w tej dziedzinie firmy
inwestycyjne. Dysponuja one wieksza liczba gtéw i wiekszymi mozliwosciami
analitycznymi. Dlatego odradzamy przedsiebiorczemu inwestorowi, angazowanie
sie w akcje wzrostowe:” Gielda znakomicie rozpoznaje perspektywy w_ tej
dziedzinie, co znajduje odzwierciedlenie we wskaznikach cena/zysk powyzej, na
przyktad 20 (inwestorowi defensywnemu, radzilismy ustalenie pulapu ceny na
poziomie 25 razy wyzszym od zyskéw w ostatnich siedmiu latach. W wiekszosci
przypadk6éw sa to rownowazne kryteria).”

Tabela 7.1. Srednie wyniki ,,funduszy wzrostu” w latach 1961-1970 (w %)a

a ee | eI
1970 1970

| wvarosty wry A imiwa] - v7] +20,3 | + 102,1 | 1,6 |
wzrostu z grupy B , , , ,
»WZrostu” w nazwie ; ; ; ;
a Dane dostarczone przez Wiesenberger Financial Services.

Cata kategoria akcji wzrostowych ma jedna uderzajaca ceche, mianowicie
tendencje do znacznych skokéw cen gietdowych. Dotyczy to zaréwno
przedsiebiorstw najwiekszych i najdtuzej obecnych na rynku — takich jak General
Electric lub International Business Machines — jak i, w jeszcze wiekszym stopniu,
nowszych i mniejszych, dobrych spétek. To potwierdzenie naszej tezy, ze
Nnajwazniejszqa cecha charakteryzujaca gietdy od 1949 roku, jest pojawienie sie
silnego elementu spekulacyjnego w akcjach spdtek, osiagajacych znakomite
sukcesy, kt6dre zastuguja na wysoka ocene inwestycyjna (maja najwyzsza
wiarygodnos¢ kredytowa i placa najnizsze odsetki od swoich pozyczek). Pozycja
inwestycyjna tych spdlek przez wiele lat moze pozostawa¢ niezmienna, ale ryzyko
zwiazane z ich akcjami zalezy od sytuacji gietdowej. Im wiecej budza entuzjazmu
inwestor6w, i im szybciej rosnqa ich ceny w pordéwnaniu z faktycznym wzrostem
zyskow spotki, tym wieksze staje sie ryzyko™.

Czytelnik moze zapyta¢c, czy nie jest jednak tak, ze naprawde wielkie fortuny
zrobili na akcjach ci, kt6rzy sporo zainwestowali w spotke w pierwszym okresie jej
istnienia, uwierzyli w jej przysztos¢ i niewzruszenie trzymali akcje, az ich wartosé
wzrosta 100, a nawet wiecej razy? Odpowiedz brzmi twierdzaco. Jednak wielki
majatek dzieki inwestycji w jedna spotke, prawie zawsze zdobywa osoba, ktéra ma
z nia Scisty zwiazek, na przyktad dzieki zatrudnieniu, koneksjom rodzinnym. To
uzasadnia ulokowanie duzej czesci pieniedzy w jeden instrument inwestycyjny
i trzymanie sie go, mimo zmiennych kolei losu, wbrew licznym pokusom sprzedazy
po rzekomo bardzo wysokich cenach. Jesli inwestor nie jest osobiscie zwiazany ze
spdtka, stale musi odpowiadaé sobie na pytanie, czy nie zainwestowal zbyt wiele
w jedna firme. Kazdy spadek — chocby, jak sie potem okazuje, przejSciowy —
pogtebia jego dylemat. Dziata nan wewnetrzna i zewnetrzna presja, aby zrealizowa¢
zysk, ktory jest juz wysoki, ale daleko mu jeszcze do fortuny, jaka ostatecznie moze
przynies¢c.*

Trzy zalecane metody ,,inwestycji przedsiebiorczych”
Aby w dtuzszej perspektywie osiqaga¢ wyniki wyzsze od przecietnej, polityka
doboru akcji musi spelnia¢ dwa warunki: przejs¢ obiektywne i racjonalne préby
rzetelnosci, rézni¢ sie od polityki realizowanej przez wiekszos¢ inwestoréw lub
spekulant6w. Nasze doswiadczenia i badania, sktaniaja do przedstawienia trzech
metod inwestycyjnych, odpowiadajacych tym wymaganiom. Znacznie rdéznia sie od
siebie i kazda wymaga od inwestordéw innej wiedzy, i innego temperamentu.

Stosunkowo mato popularna duza sp6tka

Jesli zatozymy, ze rynek ma w zwyczaju zawyza¢ wartos¢ spdtek, ktdre
wykazywaty sie znakomitym wzrostem lub zachwycaja z innych powodd6w, to
logiczne bytoby oczekiwanie, ze bedzie on zanizat — przynajmniej relatywnie —
wartos¢ firm, ktdre nie ciesza sie uznaniem ze wzgledu na rézne niezadowalajace
zjawiska o charakterze przejSciowym. Mozna to uzna¢ za fundamentalne prawo
rynku akcji, sugerujace przyjecie metody inwestycyjnej, kt6ra powinna okazaé sie
obiecujaca, a zarazem konserwatywna.

Od przedsiebiorczego inwestora, wymaga ona przede wszystkim koncentracji na
duzych przedsiebiorstwach, kt6re weszty w okres utraty popularnosci. Mniejsze
spotki bywaja niedoceniane z analogicznych powod6éw, a w wielu przypadkach
moga pozniej podwyzszyé zyski i ceny akcji, jednak stoi za tym ryzyko catkowitej
utraty rentownosci oraz dlugotrwalego lekcewazenia przez rynek, mimo poprawy
wynikéw. Wielkie spotki maja wiec nad nimi podwdéjna przewage. Po pierwsze,
dysponuja zasobami — kapitatowymi i intelektualnymi — kt6re sq w stanie pokona¢
przeciwnosci i przywréci¢ zadowalajaca rentownosé. A po drugie, istnieje wieksze
prawdopodobienstwo, ze gielda szybciej zareaguje na poprawe ich dziatalnoSci.

Dowéd na trafnosé tej tezy, mozna znalez¢é w analizach zachowania cen akcji
niepopularnych spdtek przemystowych z indeksu DJIA. Analizy te zaktadaty, ze co
roku dokonuje sie inwestycji w akcje od szesciu do 10 spdtek z DJIA, ktére maja
najnizszy wskaznik cena/zysk z biezacego lub ubiegtego roku. Akcje te mozna
nazwac ,,najtanszymi” na liscie, a ich niska cena to ewidentne odzwierciedlenie
niewielkiej popularnosci wsréd inwestoréw. Kolejne zaltozenie sugerowato, ze
zakupione akcje sprzedawano pod koniec okresu przechowywania, kt6ry wahat sie
od roku do pieciu lat. Wyniki tych inwestycji, por6wnano z wynikami inwestycji we
wszystkie spotki z DJIA oraz z inwestycjami w akcje z najwyzszym wskaznikiem
cena/zysk (czyli najbardziej popularne).

Szczegétowy material, jaki mielismy do dyspozycji, obejmuje wyniki rocznych
zakup6w, dokonywanych co roku przez ostatnie 53 lata” Okazato sie, ze
w poczatkowych latach 1917-1933, metoda ta nie bytaby zyskowna. Jednak od 1933
roku, jej rezultaty byty znakomite. Firma Drexel & Company (obecnie Drexel
Fireston)“, przeanalizowata 34 jednoroczne okresy utrzymywania inwestycji — od
roku 1937 do roku 1969. Okazato sie, ze tylko w trzech latach, tanie akcje
przyniosty wyraznie gorsze wyniki niz spotki z DJIA, w szesciu — wyniki byty
mniej wiecej takie same, a w pozostalych 25 latach znacznie powyzej przecietnej.
Ewidentnie lepsze wyniki akcji, sprzedawanych przy nizszym wskazniku cena/zysk,
widaé (Tabela 7.2.) w przecietnych rezultatach dla kolejnych okreséw piecioletnich.
Punktem odniesienia sq tu zardwno Srednie wyniki DJIA, jak i 10 akcji
0 najwyzszych wskaznikach cena/zysk.

Obliczenia firmy Drexel pokazuja takze, ze pierwotna inwestycja na sume 10 000
dolaréw dokonana w roku 1936, w akcje o najnizszym wskazniku cena/zysk, kt6ra
co roku bylaby zamieniana na akcje aktualnie ,,najtansze”, do 1962 roku
osiagnetaby wartos¢ 66 900 dolardw. Takie same operacje na akcjach
0 najwyzszym wskazniku cena/zysk, przyniostyby w sumie jedynie 25 300 dolaréw,
podczas gdy inwestycja we wszystkie 30 akcji z DJIA, powiekszytaby
zainwestowane pierwotnie Srodki do 44 000 dolaréw™.

Tabela 7.2. Sredni roczny zysk lub strata wybranych akcji w latach 1937-1969
mnoznikiem mnoznikiem zDJIA
Tabela 7.3. Ceny i zyski akcji Chrysler, 1952-1970
[rose (eet 308 mina sd
[ovo ae. i) mines) dd
a W 1962 minimum wyniosto 37’/,.
b Po podziale akcjj.
def = strata netto.

Koncepcja zakupu ,,niepopularnych wielkich firm” jest dosé prosta, podobnie jak
jej zastosowanie na grupie akcji, kt6re zostaty opisane wyzej. Jednak podczas
rozwazania zakupu danej firmy, trzeba wzia¢ pod uwage jeden niesprzyjajacy
czynnik. Spétki, kt6rych akcje ze wzgledu na silne wahania cen, nalezy zaliczyé do
spekulacyjnych, w dobrych latach sprzedaja sie po stosunkowo wysokich cenach
zestawionych z niskim wskaznikiem cena/zysk, odwrotnie w zlych latach, gdy ceny
sa niskie, a wskaznik cena/zysk wysoki. Relacje te ilustruje Tabela 7.3.,
przedstawiajaca wahania cen i wskaznikéw akcji Chrysler Corp. W_ takich
przypadkach, rynek wystarczajaco sceptycznie podchodzi do szans utrzymania
nadzwyczaj wysokich zyskéw spdétki, aby wycenia¢ je w tradycyjny sposdb —
podobnie zachowuje sie w okresach, gdy zyski sq niskie lub nie ma ich wcale
(zwrdémy uwage, ze gdy spotka zarabia ,,tyle co nic”, to z arytmetyki wynika, ze jej
akcje musza byé sprzedawane z wysokim wskaznikiem ceny do marnych zyskéw).

Tak sie sktada, ze firma Chrysler byta dos¢ wyjatkowa na liscie czotowych
przedsiebiorstw z indeksu DJIA, dlatego nie wywarta wiekszego wplywu na og6lne
wyniki obliczen dla spétek o niskim wskazniku ceny do zysku. Latwo uniknaé
takich nietypowych akcji na liScie spédtek z niskim wskaznikiem cena/zysk, jesli
postawimy warunek, ze cena musi by¢ niska rdéwniez w_ stosunku do
dotychczasowych srednich zysk6w albo jesli zastosujemy inne podobne kryterium.
Piszac uaktualnienie do tego wydania, zastosowalismy metode niskiego wskaznika
cena/zysk i poréwnalismy wyniki grupy spdtek, kt6re mozna byto kupi¢ pod koniec
1968 roku, z ich cenami z 30 czerwca 1971 roku. Tym razem, wyniki nas
rozczarowaty i pokazaty wyraznq strate dla szesciu lub 10 spdtek o najnizszym
wskazniku cena/zysk oraz wysoka rentownos¢ w grupie akcji o najwyzszym
wskazniku. Jeden niepomyslny wynik nie podwaza wniosku, ktéry zostat oparty na
ponad 30 doswiadczeniach, ale fakt, ze pojawit sie wtaSnie teraz, ma pewne
znaczenie szczegélne. By€ moze, agresywny inwestor dobierajacy portfel akcji,
powinien zaczyna¢ od koncepcji ,,niskiego wskaznika”, ale musi tez uwzglednia¢é
inne kryteria jakoSciowe i iloSciowe.

Okazyjny zakup papieréw wartosciowych

Za instrumenty kupione okazyjnie uznajemy te, kt6rych wartos¢é ustalona przez
analize fakt6w, wydaje sie znacznie wyzsza od ceny, po ktdrej zostaly sprzedane.
Mozna do nich zaliczyé obligacje, akcje uprzywilejowane sprzedawane znacznie
powyzej wartosci nominalnej oraz niekt6re akcje zwykte. Konkretnie,
proponujemy, aby zakupu papieréw nie uznawaé za okazyjny, jesli ich wartosé nie
jest co najmniej 50% wyzsza od ceny. Co moze nam zagwarantowa¢, ze istnieje tak
duza rozbieznos¢? Skad sie biora takie papiery wartoSciowe i jak inwestor moze je
wykorzystac?

Istnieja dwa testy na wykrycie okazyjnych akcji. Pierwszy z nich, to metoda
wyceny. Zasadniczo, polega ona na oszacowaniu przyszlych zyskéw, a nastepnie
pomnozeniu ich przez wspdtczynnik odpowiedni dla danych akcji. Jesli wynikajaca
z tych obliczen wartos¢, wystarczajaco przewyzsza cene rynkowg — i jesli inwestor
ma zaufanie do zastosowanej techniki — moze uzna¢ akcje za okazyjne. Drugi test
polega na ocenie wartosci, jaka firma przedstawitaby prywatnemu wtascicielowi.
Wartosé ta rdwniez jest czesto ustalana przede wszystkim na _podstawie
spodziewanych zyskéw — wtedy wynik moze byé identyczny, jak przy pierwszej
technice. Jednak wieksze znaczenie przywiazuje sie tutaj do faktycznej wartosci
aktywow spotki, ze szczegélnym uwzglednieniem aktywow biezacych netto czyli
kapitatu obrotowego.

Kiedy ceny akcji ogélnie plasuja sie na niskim poziomie, to wedtug powyzszych
norm, zakup znacznej czesci akcji mozna uzna¢ za okazyjny (typowym przyktadem
jest General Motors: w 1941 roku jej akcje sprzedawano ponizej 30, czyli tylko po 5
w przeliczeniu na akcje z roku 1971. Zyski w tym czasie wynosity ponad 4 dolary,
a wyplacana dywidenda — 3,50 dolara lub wiecej). To prawda, ze biezace zyski
i najblizsze prognozy moga byé stabe, ale madra ocena przysztych warunkéw
og6élnych, pozwala na wnikliwsza ocene wartoSsci, nie tylko na podstawie aktualnych
cen. A zatem, za madra odwaga w czasie spadké6w rynkowych, powinno sta¢ nie
tylko doswiadczenie, ale takze rzetelne techniki analizy wartosci.

Te same kaprysy rynku, ktdre co jaki§ czas tworza ogélne szanse na okazyjne
zakupy, stwarzaja pojedyncze okazje przy niemal kazdym poziomie cen
gieldowych. Gietda ma sktonnosé, aby robic z igty widty i w drobnych
wahnieciach widzie¢ przesadne spadki.“* Nawet zwyklty brak zainteresowania lub
entuzjazmu, moze wywotac¢ spadek cen do absurdalnie niskich poziomoéw. A zatem,
istnieja dwie najwazniejsze przyczyny zanizonych cen akcji: niezadowalajace
biezace wyniki spotki oraz przedluzajacy sie brak popularnosci.

Jednak zadnej z nich, samej w sobie, nie mozna uzna¢ za miarodajna wskaz6wke
udanej inwestycji w akcje. Skad mie¢ wiec pewnos¢c, ze spdlka osiaga
niezadowalajace wyniki tylko przejSciowo? Owszem, mozemy powolaé sie na
wspaniate przyktady takich wlasnie sytuacji. Cho¢éby akcje zakladé6w przemystu
stalowego, ktdre styna ze swojej cyklicznosci i sprytny nabywca moze kupi¢ je
tanio, gdy zyski spadaja, a sprzeda¢ drogo w okresie boomu wywotanego poprawa
zyskow. Spektakularny przyktad stanowi tez Chrysler Corporation, co pokazuja
dane z Tabeli 7.3.

Gdyby tak wygladato typowe zachowanie akcji spdétek, ktérych zyski podlegaja
wahaniom, zarabianie na gietdzie bytoby proste. Niestety, jest wiele przyktadéw
spadku zyskéw i cen, po ktérych weale nie nastapit automatyczny, pokazny wzrost.
Nalezy do nich spétka Anaconda Wire and Cable, kt6ra osiagata wielkie zyski az do
roku 1956, kiedy to cena jej akcji wyniosta 85 dolardéw. Nastepnie, przez szesé lat
zyski nieregularnie malaty, a w 1962 roku cena spadia do 237, dolara. Rok pézniej,
spdtke przejeta macierzysta firma (Anaconda Corporation), po cenie tylko 33
dolary za akcje.

Wiele tego typu doSwiadczen sugeruje, ze aby inwestor miat solidny powéd do
zakupu akcji, musi widzie¢ cos wiecej niz tylko spadek zyskéw i cen. Potrzebuje
dowodo6w, ze przez co najmniej 10 ostatnich lat, spdtka osiagata w miare stabilne
zyski — to znaczy w zadnym roku nie miata deficytu — i miata na tyle silna kondycje
finansowa, ze w przysztosci poradzi sobie z ewentualnymi trudnoSciami. Idealna
kombinacjq bytaby tu szacowna i wielka firma, kt6rej akcje sprzedaja sie po cenie
znacznie ponizej przecietnej oraz przy wyraznie nizszym niz dotad wskazniku
cena/zysk. Bez watpienia, zlikwidowatoby to wiekszosé dochodowych okazji
zwiazanych z takimi spdtkami jak Chrysler, ktdrej przez lata niskich cen
towarzyszyt wysoki wskaznik cena/zysk. Zapewniamy jednak czytelnika — i to nie
po raz ostatni — ze istnieje ogromna przepas¢é miedzy ,,zyskami przewidywanymi”
a ,zyskami realnymi”. Mamy powazne watpliwosci, czy tak niebezpieczny
instrument jak Chrysler, bytby odpowiedni dla naszego przedsiebiorczego
inwestora.

Za nastepna przyczyne spadku cen akcji do zbyt niskich poziomoéw, uznalismy
przediuzajaca sie niepopularnos¢. Obecnie, za tego typu przyktad, moze nam
postuzy¢é National Presto Industries. W czasie hossy z roku 1968, jej akcje
sprzedawano po maksymalnej cenie 45 dolaréw, czyli zaledwie 8 razy wiecej, niz
w tamtym roku wyniosty zyski na akcje (5,61 dolara). Zyski na akcje rosty zar6wno
w roku 1969, jak i w roku 1970, ale cena spadata, osiagajac w 1970 roku, poziom
zaledwie 21 dolardw. To mniej niz czterokrotnos¢ zyskéw (rekordowych)
w tamtym roku i mniej niz wartos¢ aktywow biezacych netto. W marcu 1972 roku,
akcje sprzedawaly sie po 34 dolary, co nadal dawato wskaznik ceny do ostatnio
wykazanych zyskéw na poziomie 5’/, i mniej wiecej odpowiadato rosnacej wartosci
aktywow biezacych netto.

Inny przyktad, to spétka Standard Oil of California, czyli bardzo wazny koncern.
Na poczatku 1972 roku, jego akcje sprzedawano po mniej wiecej takiej samej cenie
jak 13 lat wczeSniej, czyli, powiedzmy, po 56 dolaréw. Zyski spétki wykazywaly
znaczna stabilnosé — rosty stosunkowo wolno, ale przez caty okres odnotowaty
tylko jeden niewielki spadek. Wartos¢ ksiegowa spdtki réwnata sie, mniej wiecej,
jej cenie rynkowej. Przy tych korzystnych — z konserwatywnego punktu widzenia —
wynikach w latach 1958-1971, srednia roczna nigdy nie przewyzszata biezacych
zyskéw wiecej niz 15 razy. Na poczatku 1972 roku, wskaznik cena/zysk wynosit
tylko okolo 10.

Zbyt niskie ceny moga takze wynika¢é z niedoinformowania gietdy w kwestii
zyskéw. Sztandarowy przyktad to przedsiebiorstwo kolejowe Northern Pacific
Railway, kt6rego akcje w latach 1946-1947 spadty z 36 do 13’/,. A rzeczywiste zyski
w 1947 roku, zblizaly sie do 10 dolaréw na akcje. Cene akcji ciagneta w dé! przede
wszystkim niska dywidenda na poziomie 1 dolara. Niedoinformowanie bralo sie
rowniez z ukrywania kondycji finansowej za pomoca metod ksiegowych, typowych
dla przedsiebiorstwa kolejowego.

Najtatwiejszym do zidentyfikowania rodzajem papieru okazyjnego, sq akcje
sprzedawane taniej niz wartos¢ kapitatu obrotowego netto, po potraceniu wszelkich
zobowiazan.” W takiej sytuacji, nabywca akcji nie placi ani grosza za Srodki trwate
— budynki, maszyny itd. - oraz za dobra reputacje firmy, jesli takowa istnieje.
Realna wartosé spétki bardzo rzadko bywa nizsza od kapitatu obrotowego, chociaz
da sie znalez¢ nieliczne przyktady. Dziwi raczej to, ze na gieldzie mozna kupic¢ tak
wiele spdtek wycenionych bardzo okazyjnie. Zestawienie sporzadzone w roku 1957,
kiedy poziom rynku bynajmniej nie by! niski, zawiera okoto 150 takich akcji.
W tabeli 7.4. podsumowalismy wyniki inwestycji, dokonanej 1 grudnia 1957 roku.
Zakupiono, a potem utrzymywano przez dwa lata, po jednej akcji kazdej z 85 spotek
z listy, kt6ra przedstawil miesiecznik Standard & Poor's, Monthly Stock Guide.
Tabela 7.4. Zyski spolek niedowartoSciowanych 1957-1959
Liczbal biezace netto na w grudniu w grudniu
Gielda spélek akcje 1957 1959

ee ee
Jakims zbiegiem okolicznoSsci, przez dwa lata kazda z grup zdrozata do poziomu,
mniej wiecej, wartosci aktyw6w biezacych netto. W okresie tym, zysk z catego
»portfela” wynidst 75% -— dla poréwnania w przypadku 425 przedsiebiorstw
przemystowych z indeksu Standard & Poor's wynik ten wynidst 50%. Najbardziej
zadziwiajace jest to, ze zaden z tych papieréw nie odnotowat powazniejszej straty,
siedem z nich utrzymato prawie taka sama wartos¢, a 78 wykazato znaczne zyski.

Przed rokiem 1957, przez wiele lat, nasze doswiadczenia z tego typu doborem
akcji — na zasadzie dywersyfikacji — zawsze byty dobre. Prawdopodobnie, metode
wykorzystywania niedowartoSciowania akcji, mozna uzna¢ za _ bezsprzecznie
bezpieczna i dochodowa. Jednak pod wptywem ogélnego wzrostu gieldowego po
1957 roku, liczba takich okazji ulegta znacznemu ograniczeniu, a sposrdéd tych,
kt6ére sie pojawialty, wiele przynosito niewielkie zyski, a nawet straty. Spadek na
rynku w latach 1969-1970, spowodowat pojawienie sie nowych akcji ,,tanszych od
kapitatu obrotowego”. Omawiamy te grupe w Rozdziale 15... — poSwieconym
doborowi akcji inwestora przedsiebiorczego.
Schematy zachowan okazyjnych akcji spdtek drugorzednych. Przez spdtke
drugorzedna rozumiemy taka, kt6dra nie jest liderem w jakiejS waznej branzy.
A zatem do kategorii tej, zaliczaja sie mniejsze przedsiebiorstwa z waznych branz,
a takze wiodace firmy z mniej znaczacych sektordw. Wyjatek stanowia spdtki,
