w wyborze najlepszych, a nie zaledwie dobrych, spétek. Przy tej samej kondycji
finansowej spdtek, historii ich dochoddéw i stabilnosci dywidend, akcje zwykte
kazdej z nich przynosily taki sam zysk z dywidend.

Bylt to w rzeczywistosci krétkowzroczny punkt widzenia, miat jednak wielka
przewage nad innymi, bo prowadzit do inwestycji w akcje zwykte w sposob nie
tylko prosty, ale tez rozsadny i wielce korzystny. Ostatni raz pozwole sobie na
osobista dygresje. Okolo 1920 roku, nasza firma rozprowadzata serie niewielkich
broszurek, zatytutowanych Lessons for Investors. Oczywiscie za tak préznym
i zarozumiatym tytutem, stat zuchwaty, dwudziestoparoletni analityk, czyli ja.
W jednej z nich, zamiescitem zdawkowe stwierdzenie, ze ,,jesli akcje zwykte sa
dobra inwestycja, jest to r6wniez dobra spekulacja”. Rozumowatem nastepujaco —
jesli akcje zwykte sq tak pewne finansowo, ze niosa bardzo mate ryzyko straty, to
muszaq byé tak dobre, by mie¢ wyjatkowe szanse na zyski. Byto to absolutna prawda,
cennym odkryciem, ale tylko dlatego, ze nikt nie zwrdécil na to uwagi. Pare lat
pdzniej, kiedy publicznos¢ gietdowa dostrzegta historycznq zalete akcji zwyktych,
jako inwestycji diugoterminowych, entuzjazm inwestor6w wplywat na poziom
cenowy, co pozbawito je marginesu bezpieczenstwa i wysokich pozycji w rankingu.
Wtedy oczywiscie wahadlo zaczeto podaza¢ w _ kierunku innych skrajnosci
i niebawem ustyszelismy, jak jeden z najbardziej powazanych autorytet6w
oSwiadcza (w 1931 roku), ze akcje zwykte nie moga byé nawet lokata.

Patrzac z perspektywy na to dtugofalowe doSwiadczenie, widze kolejne
paradoksy w zmieniajacym sie nastawieniu inwestor6w wobec zyskow, z tytutu
wzrostu cen w pordwnaniu z dochodem. Truizmem wydaje sie stwierdzenie, ze
staroswiecki inwestor, kupujacy akcje zwykte, nie byt zainteresowany zyskiem z ich
sprzedazy. Kupowalt je prawie wytacznie dla zabezpieczenia i dochodu,
pozostawiajac spekulantom zmartwienia o zmiany cen. Dzis jestem sktonny
stwierdzi¢, ze im bardziej doswiadczony i przenikliwy inwestor, tym mniej uwagi
poSwieca zyskom z dywidend, a bardziej skupia sie na dlugoterminowym wzroscie
wartosci. Mozna by przewrotnie argumentowac, ze skoro inwestor starej daty nie
interesuje sie przysztym wzrostem kapitatu, to gwarantuje sobie, ze na nim nie
skorzysta, przynajmniej, jesli chodzi o akcje spdltek przemystowych. I na odwr6t,
wspolczesny inwestor tak przejmuje sie przewidywaniem przysztoSci, ze juz z gory
stono za to placi. Dlatego tez, gdy to co prognozowal, poswiecajac sw6j czas
i uwage, naprawde sie wydarzy, moze nie przynies¢ mu korzysci. Gdyby taka
sytuacja miata nie zaistnie¢, mégtby on rzeczywiscie stanaé w obliczu powaznych,
przejSciowych, a byé moze nawet ciagtych, strat.

Jakie lekcje - uzywajac pretensjonalnego tytutu mojej broszurki z lat 20. — moze
analityk w 1958 roku wyciagnaé z przesztosci, przy omawianiu wspdtczesnych
metod? Na pewno niewiele na temat wartosci — mégtby ktos powiedzie¢. Mozemy
patrze¢ nostalgicznie na stare dobre czasy, kiedy zaptacilismy tylko za
terazniejszos¢, a moglibysmy dosta¢ przysztosé praktycznie za darmo, ,,wszystko
to, a takze i Niebo”. Potrzasajac gtowami ze smutkiem mamroczemy ,,tamte dni
minely bezpowrotnie”. Ale czy inwestorzy i analitycy gietdowi, tworzac swoje
prognozy, nie jedli z drzewa wiadomosci dobrego i ztego? Czy nie zastuzyli wiec
na wygnanie z Edenu, gdzie mozna bylto zrywa¢ obiecujace akcje zwykle po
przystepnych cenach? Czy nie jestesmy skazani na wieczne ryzyko, placac
niedorzecznie duzo za dobra jakos¢ i perspektywy, albo rozsqadna cene za niski
poziom i kiepskie widoki na przysztos¢?

Nikt nie moze byé pewien nawet tej pesymistycznej rozterki. Ostatnio
przeprowadzitem niewielkie badania, dotyczace  historii imponujacego
przedsiebiorstwa General Electric — zainspirowany frapujacym zapisem dochodéw
i dywidend z okresu 50 lat, kt6ry pojawit sie w ostatnio wydanym sprawozdaniu
spotki za rok 1957. Liczby sq zaskakujace, nawet dla biegtego analityka. Po
pierwsze, pokazuja, ze do 1947 roku rozw6j GE _ przebiegat skromnie
i nieregularnie. Zyski z 1946 roku, w przeliczeniu na akcje, byly tylko 0 30%
wyzsze od tych z 1902 roku — 52 centy kontra 40 cent6w — i w zadnym roku w tym
okresie nie byty tak wysokie, by podwoié stawke z poczatku wieku. A przeciez
wspolczynnik cena/zysk wzrést z 9 razy w 1910 i 1916 roku, do 29 razy w 1929
roku, i ponownie w 1946 roku. Mozna by oczywiscie powiedziec, ze mnoznik
z 1946 roku odzwierciedlat dobrze znanqa zdolnosé przewidywania, typowa dla
bystrych inwestoréw. My, analitycy, bylismy wtedy w stanie wywrdzy¢ naprawde
fantastyczny okres wzrostu, kt6ry wytaniat sie z kolejnej dekady. Jednak niektérzy
pamietaja, ze nastepny rok, 1947, w kt6érym GE osiagneta imponujaco wysoki
dochéd w _  przeliczeniu na akcje, cechowat rdéwniez niezwykly spadek
wspotczynnika cena/zysk. Przy jego najnizszej wartosci, wynoszacej 32 (przed
pomnozeniem w stosunku 3 do 1), cena akcji GE faktycznie przekraczata tylko
dziewie¢ razy jej biezace dochody, a srednia roczna cena byta wyzsza od dochodu
tylko o okoto 10 razy. Nasza czarodziejska kula zasnuta sie chmurami w krétkim
okresie 12 miesiecy.

Ten uderzajacy zwrot miat miejsce zaledwie 11 lat temu. Miatem watpliwoSci, co
do pelnej niezawodnosci powszechnego wsrdd analitykéw przekonania, ze akcje
wybitnych i obiecujacych spdétek beda teraz zawsze sprzedawa¢c sie z wysokim
wspotczynnikiem cena/zysk. I ze jest to podstawowa prawda zyciowa dla
inwestoréw, kt6rzy moga ja zaakceptowac i polubic. Nie chce taktowaé tej kwestii
dogmatycznie. Nie wyrobitem sobie na ten temat pogladu, kazdy musi zrobi¢ to we
wtasnym zakresie.

Na koniec, moge jednak powiedzieé cos konkretnego, na temat struktury rynku
przy réznego rodzaju akcjach zwyktych, jesli chodzi o ich cechy inwestycyjne
i spekulacyjne. W dawnych czasach, inwestycyjny charakter akcji zwyktych byt
mniej wiecej taki sam albo  proporcjonalny, do charakteru samego
przedsiebiorstwa, mierzonego skutecznie jego zdolnoscia kredytowa. Im mniejsze
zyski przynosity obligacje czy akcje uprzywilejowane, tym mniej prawdopodobne
byto, ze akcje zwykte spetnia kryteria dobrej inwestycji, i tym mniejszy byt element
spekulacji, zawarty w ich zakupie. Te relacje, miedzy spekulacyjnym
zaszeregowaniem akcji zwyktych a wydajnoscia inwestycyjnqa spotki, mozna byto
wyrazi¢ graficznie w formie linii prostej, obnizajacej sie od lewej do prawej.
W obecnych czasach chciatbym opisa¢ wykres w ksztatcie litery U. Z lewej strony,
gdzie sama spotka jest spekulacyjna a jej wiarygodnos¢ niska, jest oczywiste ze jej
akcje zwykte sa r6wniez wysoce spekulacyjne, tak jak zawsze byto w przeszlosci.
Na prawym koncu jednakze, spdtka ma najwyzszqa wiarygodnos¢, poniewaz jej
przeszte notowania i perspektywy na przysztos¢ sq bardziej imponujace. Okazuje
sie, ze rynek gieldowy w mniejszym lub wiekszym stopniu, nadal wprowadza
wysoce spekulacyjny element do akcji zwyktych, kt6rych cena jest tak wysoka, ze
podnosi wysoko poziom ryzyka.

W tym momencie, nie moge powstrzyma¢ sie od przytoczenia zaskakujaco
trafnego cytatu, kt6ry znalaziem ostatnio w jednym z sonet6w Szekspira:

Czyz nie widzialem nieraz mieszkancow w formie i zaszczycie
Tracacych wszystko i wiecej przez ptacenie zbyt wysokich rent?

Wracajac do mego wyimaginowanego wykresu, przyjrzyjmy sie teraz jego
srodkowej czesci, gdzie spekulatywny element zawarty w kupnie akcji zwyktych,
ma sw6j najnizszy poziom. W tym obszarze znalez¢ mozna wiele renomowanych
i silnych spétek, ktérych notowania dochodéw z przesztosci odpowiadaja
standardom gospodarki narodowej, a widoki na przysztos¢ maja mniej wiecej ten
sam charakter. Takie akcje zwykte mozna kupowac zwykle, z wyjatkiem najwyzszej
fazy rynku byka, po umiarkowanych cenach w odniesieniu do ich zalecanej wartosci
wewnetrznej. Faktycznie, z powodu obecnej sktonnosci, zardwno inwestordéw, jak
i spekulant6w, do skupiania sie na bardziej efektownych emisjach, zaryzykuje
stwierdzenie, ze te akcje ze Srodkowej czesci wykresu, zwykle w catosci sprzedaja
sie ponizej swej niezaleznie wyznaczanej wartosci. Dzieki temu, ich czynnik
marginesu bezpieczenstwa, wzmacniany jest przez te same upodobania
i uprzedzenia rynkowe, kt6re zazwyczaj niszcza margines bezpieczenstwa bardziej
obiecujacych papier6w wartosciowych. Co wiecej, w tym duzym gronie spdtek,

William Szekspir, Sonet 125 (przektad redakcji).

sporo jest miejsca na wnikliwq analize zapisOw z przesztosci i por6wnawczy
wyb6ér na gruncie przysztych perspektyw, do czego mozna doda¢ wieksze
bezpieczenstwo, wynikajace z dywersyfikacji.

Kiedy Faeton upierat sie, by powozi¢ rydwanem Stonca, jego ojciec,
doSwiadczony woznica, dat nowicjuszowi pewng rade, o ktdrej ten drugi zapomniat
—na swoja szkode. Owidiusz zawart te rade Apollona w trzech stowach:

Medius tutissimus ibis (Najbezpieczniej podaza¢ srodkiem)
MyéSle, ze taka zasada obowiazuje inwestoréw i ich doradcéw.
5. Aetna Maintenance Co. — historia przypadku
Pierwsza czes¢ tej historii przytaczam za moja ksiazka A Horrible Example
(Straszny Przypadek), kt6ra ukazata sie w 1965 roku. Druga czes¢ dotyczy
pdzniejszych przeobrazen spdtki.

MySle, ze opisanie tutaj szczegdtowo ,,strasznego przypadku”, bedzie miato
zbawienny wptyw na stosunek czytelnikéw do nowych ofert akcji zwyktych.
Pochodzi on z pierwszych stron Stock Guide Standard & Poor's, i w ekstremalny
sposob ilustruje razace staboSci sprzedazy akcji w latach 1960-1962, niezwykte
zawyzenie ich wartosci na rynku, i pézniejsza katastrofe.

W listopadzie 1961 roku, 154 000 akcji spé6tki Aetna Maintenance Co., pojawilo
sie w sprzedazy publicznej. Ich cena, na poczatku wynoszaca 9 dolaréw, gwattownie
wzrosta do 15. Przed sprzedaza, wartos¢ kapitalu netto w przeliczeniu na akcje
wynosita okoto 1,20 dolara, lecz wzrosta nieznacznie ponad 3 dolary, za sprawa
pieniedzy za nowe akcje.

Sprzedaz i dochéd przed emisjqa wygladaty nastepujaco:

a Dla 6 miesiecy.

Po sprzedazy akcji, odpowiadaty im nastepujace liczby:

W 1962 roku cena akcji spadta do 27/, dolara, a w 1964 roku mozna je byto kupié
po 7, dolara. W okresie tym nie byty wyptacane zadne dywidendy.

Komentarz: To zbyt mate przedsiebiorstwo na oferte publiczna. Akcje
sprzedawano — i kupowano — na podstawie jednego dobrego roku, a wyniki
Z poprzedzajacego okresu byty Smiechu warte. W _ naturze tej, wielce
konkurencyjnej spétki, nie byto niczego, co zapewniatoby stabilnosé na przysztosé.
Przy wysokiej cenie, jaka akcje osiagnely wkrdtce po ukazaniu sie na rynku,
ogtupiata publicznos¢é placita znacznie wiecej w przeliczeniu na 1 dolara dochodu
i kapitalu, niz za akcje wiekszoSci z wielkich i silnych przedsiebiorstw. Przyktad ten
jest co prawda ekstremalny, ale nie wyjatkowy — mniejsze, lecz rdwnie
niewybaczalne przypadki zawyzania wartosci, mozna liczyé w setkach.

Okres 1965-1970

W 1965 roku spdtka otrzymala nowe inwestycje. Nierentowny interes
budowlano-remontowy sprzedano i spdtka zajeta sie catkowicie odmienng
dziatalnoscia — produkcja urzadzen elektronicznych. Jej nazwe zmieniono na
Haydon Switch and Instrument Co. Dochody nie byty imponujace. W ciagu pieciu
lat 1965-1969, firma osiagneta srednie dochody o wysokoSci zaledwie 8 cent6w na
akcje ze ,,starego kapitatu”, zaS w najlepszym, 1967 roku, suma ta podniosta sie do
34 centéw. Niemniej jednak, spétka w prawdziwie nowoczesnym stylu, dokonata,
w 1968 roku, pomnozenia akcji w stosunku dwa do jednego. Cena rynkowa akcji,
dor6éwnala wowczas formie Wall Street. Wzrosta z 7, dolara w 1964 roku, do
ro6wnowartosci 16'/, dolara (po pomnozeniu), przekraczajac rekord ustanowiony
w entuzjastycznych dniach 1961 roku. W tym czasie zawyzenie wartoSsci byto
znacznie gorsze, niz wczesniej. Akcje sprzedawaty sie teraz za cene 52 razy wyzsza
od dochodu w najlepszym roku, i jakies 200 razy wyzsza od Srednich dochodéw.
Spotka musiata znow, w tym samym roku, w kt6rym zostata ustalona nowa cena,
zadeklarowacé deficyt. W kolejnym, 1969 roku, cena oferowana spadta do i dolara.

Pytania: Czy idioci, kt6érzy ptacili ponad 8 dolaréw za kazda z akcji w 1968 roku,
wiedzieli cokolwiek na temat wczeSniejszej historii sp6tki, jej dochodéw z ostatnich
pieciu lat i wartosci kapitatu (bardzo matej)? Mieli pojecie, jak duzo — czy raczej,
jak mato — dostang za swoje pieniadze? Byli uwazni? Czy ktos na Wall Street ponosi
w ogole jakakolwiek odpowiedzialnosé za regularne nawroty catkowicie
bezmyslnych, szokujaco rozpowszechnionych i nieuchronnie katastrofalnych
spekulacji, w tego rodzaju akcjach?
6. Obliczenie podatku przy zakupie akcji Sharon Steel
przez NVF
1. NVF kupita w 1969 roku, 88% udzialté6w Sharon, ptacac za kazda z akcji 70
dolaréw w swych piecioprocentowych obligacjach, obowiazujacych do 1994 roku
oraz warrantach, uprawniajacych do zakupu akcji NVF po 22 dolary kazda.
Poczatkowa wartos¢ rynkowa tych obligacji wynosita tylko 43% ich wartosci
nominalnej, podczas gdy warranty byty notowane po 10 dolardw na kazda
powiazana z nimi akcje NVF. Oznaczato to, ze udziatowcy Sharon otrzymali tylko
30 dolaréw z wartosci obligacji, ale za to po 15 dolaréw z wartosci kazdego
z watrantow, czyli w sumie 45 dolaréw na akcje (tyle wynosita mniej wiecej srednia
cena akcji Sharon w 1968 roku i ich cena na koniec tego roku). Wartos¢ ksiegowa
Sharon to 60 dolaréw na akcje. R6znica, miedzy wartoScia ksiegowa a wartosciq
rynkowa akcji Sharon, zamknela sie w kwocie okolo 21 mln dolardéw,
przypadajacej na 1 415 000 zakupionych akcji.

2. Sposob rozliczenia byt tak zaplanowany, by osiagna¢ trzy cele: potraktowaé
emisje obligacji jako odpowiednik ich ,,sprzedazy” w cenie 43 dolaréw, dajac
spdtce mozliwosé odjecia tej kwoty od dochodu w skali roku, dla zamortyzowania
ogromnej obnizki cen obligacji w kwocie 54 mln dolaréw (tak naprawde
kosztowaloby to 15% rocznego zysku z ,obrotu” emisja skrypt6w dtuznych
wartych 99 mln dolaréw); r6wnowazy¢ koszt obnizki cen obligacji przez mniej
wiecej taki sam ,,zysk”, wchodzacy w sktad dochodu z jednej dziesiatej réznicy
miedzy, wynoszaca 45 dolar6w cenq sprzedazy akcji Sharon, a ich wartoscia
ksiegowa rownq 60 dolardéw (na zasadzie odwrotnosci mogloby to odpowiadaé
wymaganej procedurze, polegajacej na corocznym obciqzaniu dochodu czesciqa
kosztu zakupu, wykraczajaca ponad wartosé ksiegowq nabytego kapitatu); zaleta
tego uktadu jest taka, ze na poczatek spdtka mogtaby zaoszczedzié 900 000 rocznie,
czyli 1 dolara w przeliczeniu na akcje, na podatku dochodowym od tych dwéch
pozycji ksiegowych, poniewaz amortyzacja obnizki cen obligacji mogtaby zosta¢é
odjeta od dochodu podlegajacemu opodatkowaniu, jednak amortyzacja ,nadwyzki
akcji zwyktych nad kosztami” nie mogla byé zaliczona do opodatkowanego
dochodu.

3. Metoda ta ma zastosowanie zardwno w rozliczaniu tacznego dochodu, jak
i w lacznym zestawieniu bilansowym spétki NVF za rok 1969, oraz w zestawieniu
formalnym za rok 1968, poniewaz znaczna czes¢ koszt6w akcji Sharon mogia byé
potraktowana jako zaptacona w formie warrantéw, stanowiacych element kapitatu
akcji zwyktych. Dlatego w tym przypadku, jak w zadnym innym, ktéry znam,
warrantom przypisano konkretna wartos¢ w zestawieniu bilansowym — 22 mln
dolaréw (ale jedynie w formie przypisu objasniajacego).

7. Spotki z branzy technologicznej jako inwestycje

W potowie 1971 roku, w notowaniach Standard & Poor's, pojawito sie okoto 200
spotek, kt6rych nazwy zaczynaly sie od Compu-, Data-, Elektro-, Scien- i Techno-.
Okoto potowa nalezata do branzy komputerowej. Wszystkie sprzedawaty swoje
akcje na gieldzie, albo sktadaty wnioski 0 publiczna sprzedaz swoich udziatéw.

Grupa zlozona z 46 takich spédtek pojawila sie w Stock Guide, wydanym we
wrzesniu 1971 roku. Sposréd nich 26 zgtaszato deficyt, tylko szes¢ osiagato zysk
przekraczajacy 1 dolara na akcje, a zaledwie pie¢ wypltacato dywidendy.

W Stock Guide z grudnia 1968 roku, pojawito sie 45 spdtek o podobnych
technicznych nazwach. Sledzac ciag dalszy tej listy, dostepny w Stock z wrzesnia
1971 roku, natrafi¢é mozna na nastepujace ustepy:
A eny oe i er AA .
spolek mniej niz wiecej niz Z przewodnika
, wzrosly| .
ogélem polowe polowe gieldowego
Komentarz: Jest wlaSciwie pewne, ze wiele spélek z branzy technologicznej nie
uwzglednionych w Stock Guide z 1968 roku, miato potem gorsze osiagniecia od
tych, ktére tam przedstawiono. Rdwniez 12 spdtek, ktére odpadty z listy,
funkcjonowato gorzej, niz te, kt6re sie na niej utrzymaty. Optakane wyniki
widoczne w przyktadach, w znacznym stopniu odnoszgq sie do jakosci i historii cen,
catej grupy akcji ,,technologicznych”. Byto pewne, ze fenomenalny sukces IBM
i kilku innych spétek, wywota nattok nowych ofert publicznych z réznych
sektoréw, w ktérych powazne straty byly w zasadzie przesadzone.
Przypisy koncowe
Wprowadzenie

1. ,,Lester stock” to akcje nie zarejestrowane sprzedazy przez U.S. Securities and
Exchange Commission. Kupujacy musi przedstawié pismo, w ktérym stwierdza, ze
kupuje je w celach inwestycyjnych.

2. Dane Moody's na temat obligacji AAA i akcji spétek przemystowych.

Rozdziat 1

1. Benjamin Graham, David L. Dodd, Sidney Cottle i Charles Tatham, McGraw-
Hill, wyd. IV, 1962. Wydanie Security Analysis z 1934 roku zostato wznowione
w 1966 roku (McGraw-Hill).

2. Cytat z: Investment and Speculation, Lawrence Chamberlain, 1931.

3. Ankieta przeprowadzona przez Rade Rezerwy Federalnej.

4. Str. 8, wyd. z 1965 roku.

5. Zaktadamy, ze dla typowego inwestora, gérny prog podatkowy w przypadku
dywidend wynosi 40%, a 20% w przypadku zyskéw kapitatowych.

Rozdziat 2

1. Zostato to napisane zanim, w 1971 roku, prezydent Nixon oglosit zamrozenie
plac i plac zgodnie z ,,II faza” swojego systemu kontroli. Te wydarzenia
potwierdzaja wyrazone wyzej poglady.

2. Stopa zysku 425 spdtek przemystowych z indeksu Standard & Poor's wynosita
okoto 11'/,% wartosci aktywéw, czesciowo dlatego, ze zostat uwzgledniony duzy
i dochodowy IBM, ktdry nie nalezy do spéltek DJIA.

3. Wykres przedstawiony przez American Telephone & Telegrach w 1971 roku
pokazuje, ze rentowno$é ustug telefonii stacjonarnej w 1970 roku, byta nieco nizsza
niz w 1960 roku.

4. Wall Street Journal, pazdziernik 1970.

Rozdziat 3

1. Zaré6wno Standard & Poor's, jak i Dow Jones maja oddzielna Srednia dla
przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej i firm transportowych (przede wszystkim
kolejowych). Od 1965 roku, New York Stock Exchange wylicza indeks
reprezentujacy ruchy wszystkich notowanych akcji.

2. Przeprowadzone przez Center for Research in Security Prices z University of
Chicago, dzieki grantowi od Charles E. Merrill Foundation.

3. Pisano to na poczatku 1971 roku, przy DJIA 940. Przeciwny poglad, panujacy
na Wall Street, by! potwierdzony szczegé6towymi analizami, kt6re w 1975 roku
wycenity DJIA na 1520. To korespondowaloby z wartoscia dyskontowa,
powiedzmy, 1200 w 1971 roku. W marcu 1972 roku, DJIA znéw osiagnat 940, po
interwencyjnym spadku do 798. Ponownie Graham mial racje. Wspomina, ze
»SZzczegOtowe analizy”, przez cate 10 lat, byty zbyt optymistyczne. DJIA zblizyt sie
do 1520 dopiero 13 grudnia 1985 roku!

Rozdziat 4

1. Wyzsze nie opodatkowane zyski, mozna osiagna¢ z pewnych obligacji zyskéw
przemystowych - stosunkowo nowego wynalazku inwestycyjnego. Szczegdélnie
powinni zainteresowaé sie nim inwestorzy przedsiebiorczy.

Rozdziat 5

1. Practical Formulas for Successful Investing, Wilfred Funk Inc., 1953.

2. Obecnie, matematyczne podejscie do decyzji inwestycyjnej, standardowo
uwzglednia ,ryzyko” okreslane za pomoca srednich wahan ceny. Patrz przyktad:
Richard A. Brealey, An Introduction to Risk and Return, The M.LT. Press, 1969.
Naszym zdaniem, uzycie stowa ,,ryzyko”, przynosi tu wiecej szkéd niz pozytku dla
korzystnej decyzji inwestycyjnej, poniewaz zbyt silny nacisk ktadzie na wahania
gieldowe.

3. W 1971 roku, wszystkie spétki z DJIA spelniaty te standardy.

Rozdziat 6

1. W 1970 roku, drogownictwo Milwaukee ogtosito spory deficyt. Zawieszono
wyptaty odsetek z obligacji od dochodu i cena obligacji na 5% spadta do 10.

2. Na przyktad: Cities Service z papierami uprzywilejowanymi po 5 dolaréw, nie
ptacacymi dywidend, w 1937 roku byly sprzedawane po zaledwie 15, a w 1943 roku
po 27, gdy kumulacja siegneta 60 dolaré6w na akcje. W 1947 roku zostaty
zastapione obligacjami po 196,50 z odsetkami 3% i sprzedawane az po 186.

3. Skomplikowane badania statystyczne, prowadzone pod kierunkiem National
Bureau of Economic Research pokazuja, ze tak sie dziato rzeczywiscie. Graham
nawiazuje do W. Braddocka Hickmana, Corporate Bond Quality and Investor
Experience (Princeton University Press, 1958). Ksiazka Hickmana zainspirowata
pdzniej Michaela Milkena i Burnhama Lamberta do przedstawienie propozycji
finansowania firm, posiadajacych solidna pozycje kredytowa, co przyczynilo sie do
szalenstwa przejec i fuzji w latach 80.

4. Reprezentatywna probka 41 akcji ze Standard & Poor's Stock Guide pokazuje,
ze pie¢ stracito co najmniej 90% w stosunku do swojego maksimum, 30 — ponad
potowe, a wszystkie okoto dwoch trzecich. Wiele nie notowanych w Stock Guide
akcji poniosto jeszcze wieksze spadki.

Rozdziat 7

1. Patrz na przyktad: Lucile Tomlinson, Practical Formulas for Successful
Investing oraz Sidney Cottle i W. T. Whitman, Investment Timing: The Formula
Approach, obie wydane w 1953 roku.

2. Przedsiebiorstwa, osiagajacego przecietne wyniki, nie mozna nazwac ,,spotka
wzrostowa” tylko dlatego, ze jej przedstawiciele spodziewaja sie, ze w przysztosci
bedzie osiaga¢ wyniki ponadprzecietne. Graham wprowadza subtelne, lecz bardzo
wazne rozréznienie — jesli definicja gtosi, ze spdtka wzrostowa bedzie miata sie
dobrze w przysztosci, to nie jest zadna definicja, tylko pobozne zyczenie. Tak jakby
druzynie sportowej przyznac tytul mistrzowski jeszcze przed rozpoczeciem sezonu
rozgrywek. Obecnie, pobozne zyczenia pojawiaja sie czesto — na przyktad fundusze
nazywaja portfelami ,,wzrostu” pakiety akcji spétek, kt6re ,.maja wiekszy niz sredni
potencjat wzrostu” albo ,,sprzyjajace perspektywy wzrostu zyskéw”. Lepsza jest
taka definicja, w kt6rej zyski netto na jedna akcje wynosity srednio 15% rocznie
przez ostatnich pie¢ lat (jednak spetnianie tej definicji w przesztosci nie oznacza, ze
spotka bedzie ja spetnia¢ w przysztosci).

3. Patrz Tabela 7.1.

4. Oto dwa stare przystowia z Wall Street, kt6re potwierdzajq te opinie: ,,Zadne
drzewo nie rosnie az do nieba” oraz ,,Pieniadze zarabia byk, pieniadze zarabia
niedzwiedz, a Swinia nigdy nic nie zarobi”.

5. Dostepne sa dwie analizy. Pierwsza, sporzadzona przez H. G. Schneidera,
jednego z naszych uczniéw, obejmujaca lata 1917-1950, opublikowana w czerwcu
1951 roku w Journal of Finance. Druga powstata w Drexel Firestone z New York
Stock Exchange i obejmuje lata 1933-1969. Dane sq tutaj publikowane za ich zgoda.

6. Patrz: strony 356-359, gdzie znajduja sie trzy przyktady sytuacji z 1971 roku.
Rozdziat 8

1. Chyba z wyjatkiem sytuacji, w kt6rej plan usrednianych kosztéw nabycia
zaczyna sie na poziomie rozsadnych cen.

2. Jednak wedtug Roberta M. Rossa, autorytetu w kwestii teorii Dowa, dwa
ostatnie sygnaty w grudniu 1966 roku i grudniu 1970 roku, byty znacznie ponizej
poziomu sprzedazy.

3. Trzy stosowane przez Moody's najwyzsze oceny obligacji i akcji
uprzywilejowanych to Aaa, Aa i A, natomiast przez Standard & Poor's — AAA, AA,
A. Trzy nastepne schodza do D.

4. Pomyst zostal zrealizowany w kilku przypadkach w Europie, na przyktad
przez wtoski panstwowy koncern elektryczno-energetyczny. Zastosowal on
