* w przypadku akcji matych amerykanskich spétek — 1,25%,

* w przypadku akcji zagranicznych — 1,50%.™
Pézniej szacowanie ryzyka. Kazdy fundusz musi w swoim prospekcie (albo
przewodniku dla nabywcy), przedstawi¢ wykres prezentujacy najwieksza strate na
przestrzeni kwartatu. Jesli nie jestes w stanie znies¢ takiej straty przez trzy miesiace,
lepiej udaj sie gdzie indziej. Warto tez zajrze¢ do rankingu funduszy na
Morningstar. Ta czotowa firma analiz inwestycyjnych, przyznaje funduszom
gwiazdki na podstawie ryzyka, jakie podejmuja, aby osiagna¢ zysk (najwieksze
ryzyko — jedna gwiazdka, najmniejsze — pie¢). Ale, podobnie jak w przypadku
oceny rentownosci, ranking ten patrzy tylko wstecz. Mozna z niego wyczytac, kt6ry
fundusz by! najlepszy, ale nie dowiemy sie, ktéry bedzie najlepszy. Niestety,
pieciogwiazdkowe fundusze maja tendencje do osiagania wynikéw gorszych niz
jednogwiazdkowe. Dlatego najpierw poszukaj taniego funduszu, w kt6rym zarzad
ma duza czes¢ udziatéw, kt6éry ma Smiatosé is¢ pod prad i chce zamknacé swe
podwoje, zanim zacznie peka¢ w szwach. Pézniej — ale dopiero pdézniej! — zajrzyj na
ranking Morningstar.”

Na koniec, spdjrz na dotychczasowe wyniki i nie zapominaj, ze to bardzo mato
znaczacy wskaznik przysztej rentownosci. Jak juz widzielismy, triumfatorzy
jednego dnia, nastepnego staja sie przegranymi. Jednak analizy pokazuja, ze
w jednej sprawie mozna mie¢ prawie absolutna pewnos¢ — przegrani jednego dnia,
prawie nigdy nastepnego dnia nie staja sie triumfatorami. Dlatego unikaj funduszy,
ktére w przesztosci osiagaty nedzne wyniki, zwtaszcza, jesli ich koszty roczne
przewyzszajaq przecietna.

Zamkniety Swiat zamknietych funduszy

Chociaz w latach 80., zamkniete fundusze akcji cieszyty sie duza popularnoscia,
obecnie powoli zanikaja. Dzis istnieje tylko 30 funduszy zdywersyfikowanych akcji
krajowych, wiele z nich jest bardzo matych, obracajq zaledwie kilkuset jednostkami
dziennie, maja wysokie koszty i dziwne strategie (na przyktad Morgan FunShares,
ktéry specjalizuje sie w akcjach branz ,,uzalezniajacych”, czyli monopolowej,
tytoniowej i kasynowej). Badania eksperta od funduszy zamknietych, Donalda
Cassidy z Lipper Inc., potwierdzaja spostrzezenia Grahama, ze zamkniete fundusze
zdywersyfikowanych akcji, sprzedawane i kupowane z rabatem, nie tylko osiagaja
wyniki lepsze od funduszy sprzedawanych z nadwyzka wobec ceny nominalnej, ale
takze maja wyzszqa rentownos¢ od przecietnego funduszu otwartego. Niestety, rynek
zamknietych funduszy zdywersyfikowanych akcji zmurszal, i nie zawsze mozna
kupi¢é na nim upatrzone jednostki.’

Istnieja jednak setki zamknietych funduszy obligacji. Duzy wybor jest zwlaszcza
wsrod funduszy obligacji municypalnych. Jesli ich jednostki sprzedawane sq
z rabatem, to rentownoSé roSnie i moga byé atrakcyjne, o ile oczywiscie ich roczne
koszty manipulacyjne, nie przekraczaja tych z zamieszczonej wczeSsniej listy.™
Warto réwniez przyjrzec sie nowej generacji funduszy indeks6w walutowych
(ETF). Niekt6re tanie ETF, stanowig dla inwestora jedyna mozliwoSsé, aby dostaé sie
na jakis waski rynek, na przyktad spdlek zarejestrowanych w Belgii albo akcji
branzy pdtprzewodnikéw. Inne oferuja dostep do znacznie szerszych rynkdéw.
Generalnie jednak, nie nadaja sie dla inwestora, ktéry chciatby regularnie doptaca¢é
pieniadze, poniewaz wiekszosé makleréw nalicza sobie oddzielna prowizje za
kazdq nowa inwestycje”
Kiedy sie wycofac?
A gdy juz masz sw6j fundusz, to jak dowiesz sie, kiedy naszedt czas na sprzedaz
zgromadzonych jednostek? W mysl standardowej rady, nalezy sprzedawa¢, gdy
wyniki funduszu nie doganiaja sredniej rynkowej (lub podobnego wskaznika),
przez rok, dwa albo trzy pod rzad. Ale ta rada nie ma sensu. Fundusz Sequoia od
czasu zatozenia w 1970 roku do 1999 roku, osiagat wyniki ponizej indeksu S&P
500 w 12 latach z 29, czyli przez ponad 41% czasu istnienia. A mimo to, jego zyski
w tym okresie wyniosly 12 500%, indeks zas wzrést 0 4900%.”
Za co kochamy seanse spirytystyczne?
Wiara — lub cho¢by tylko nadzieja — ze jestesmy w stanie wybra¢
fundusze, kt6re w przysztosci beda sobie radzi¢ najlepiej, poprawia nam
samopoczucie. Odnosimy mite wrazenie, ze panujemy nad losem swoich
inwestycji. Uczucie ,ja tu rzadze”, nalezy do ludzkich cech -
psychologowie nazywaja to nadmierna pewnoscia siebie. Oto kilka
przyktadéw dziatania nadziei:

* W 1999 roku, magazyn Money, zapytat ponad 500 os6éb, czy ich
portfele daja zyski lepsze niz przecietne. Jedna na cztery powiedziala, ze
tak. Ale na prosbe o podanie konkretnych wynikdéw, 80% tych inwestor6w
wymienito zysk mniejszy od Sredniej rynkowej (4% nie miato pojecia,
jaki ich portfel przynidst zysk, ale i tak byty pewne, ze wyzszy od
przecietnego!).

* W badaniach przeprowadzonych w Szwecji pytano kierowcéw, kt6rzy
wzieli udziat w powaznym wypadku samochodowym, jak oceniaja swoje
umiejetnosci prowadzenia samochodu. Wszyscy — w tym takze sprawcy
wypadkéw i osoby, ktére ucierpiaty w wypadkach tak bardzo, ze
wypetnialy te ankiete na szpitalnym +6zku — stanowczo twierdzili, ze maja
umiejetnosci wyzsze niz przecietne.

¢ W ankiecie prowadzonej pod koniec 2000 roku, Time i CNN zapytaty
ponad 1000 przypadkowych uczestnikéw, czy sadza, ze znajdq sie wsréd
1% obywateli z najwyzszymi dochodami. 19% umiescito siebie wsréd 1%
najbogatszych Amerykanoéw.

* Pod koniec 1997 roku, ankieta przeprowadzona wésrdd 750

inwestoréw pokazala, ze 74% z nich wierzy, ze ich inwestycje w fundusze
wzajemne beda ,,co roku wyzsze od Standard & Poor's 500”, chociaz
wiekszosé funduszy na dtuzsza mete wypada gorzej od S&P 500, a wiele
z nich nigdy nie pobito wyniku tego indeksu.*
Chociaz tego rodzaju optymizm jest normalna oznaka zdrowej psychiki,
nie pasuje do polityki inwestycyjnej. Tu, trzeba wierzy¢ w prognoze tylko
wtedy, gdy rzeczywiscie mozna prognozowac¢. JeSli nie jestes realista, to
dazenie do podwyzszenia poczucia wtasnej wartosci skonczy sie
samozagtada.

Wyniki wiekszosci funduszy spadaja dlatego, ze typ preferowanych przez nie
akcji, na pewien czas wychodzi z task. Jesli zatrudnites menedzera, aby inwestowat
tak i tak, po co go wyrzucaé, jesli robi to, co obiecat? Sprzedajac jednostki, gdy styl
inwestowania wychodzi z mody, nie tylko potwierdzasz swoja strate, ale takze
uniemozliwiasz sobie udziat w nieuchronnym powrocie do formy. Jedna z analiz
pokazuje, ze od 1998 roku do 2001 roku, udziatowcy funduszy wzajemnych
osiagali zyski roczne o 4,7 punkt6w procentowych nizsze niz ich fundusze, bo po
prostu sprzedawali tanio i kupowali drogo.~

A wiec kiedy sprzedawac? Oto kilka Swiatetek ostrzegawczych:

* ostra i niespodziewana zmiana strategii, na przyktad fundusz ,,wartosci”
w 1999 roku taduje pieniadze w spdltki technologiczne albo fundusz ,,wzrostu”
skupuje w 2002 roku tony akcji firm ubezpieczeniowych,

* wzrost kosztéw, ktory sugeruje, ze to zarzad chce sobie wypcha¢ kieszenie,

* czeste i wysokie podatki w wyniku zbyt czestych sprzedazy i zakupow,

¢ nagle wahania rentownoSci, gdy, na przyktad, konserwatywny dotad fundusz,
generuje ogromnag strate (albo nawet ogromny zysk).

Jak powiedziat konsultant inwestycyjny Charles Ellis, ,jesli nie jestes gotowy na
stabilnos¢é malzenska, nie powinienes bra¢ slubu”.**
ROZDZIAL 10
Inwestor i doradcy

Inwestowanie pieniedzy w papiery wartoSciowe, wyrdéznia sie wésrdd dziatan
biznesowych tym, ze prawie zawsze, do pewnego stopnia, opiera sie na radach
innych oséb. Zdecydowana wiekszos¢ inwestoréw to amatorzy. Oczywiscie czuja,
ze moga zyska¢, jesli w kwestii doboru papieréw poszukajq profesjonalnej porady.
A doradztwo inwestycyjne ma pewne unikalne, charakterystyczne cechy.

Jesli ktoS inwestuje po to, aby zarobi¢ pieniadze, to starajac sie znalez¢ rady
u innych, chce sie dowiedzie¢, jak to zrobi¢. Biznesmeni szukajacy fachowej porady
zwiazanej z ich dziatalnoscia nie oczekuja, ze ktos im powie, jak maja osiaga¢ zysk.
To juz ich wtasny problem. Dlaczego wiec, ci sami biznesmeni, a takze ludzie nie
zwigzani z biznesem, zdajac sie na innych w kwestii wtasnych zyskow z inwestycji,
oczekuja czegos, co nie ma odpowiednika w normalnym biznesie?

Gdybysmy mogli zatozyé, ze istnieje jaki$ znormalizowany, standardowy zysk,
ktéry przynosi inwestowanie pieniedzy w papiery wartoSciowe, moglibysmy tatwiej
okreslié role doradcy. Miatby on za pomoca swoich nadzwyczajnych umiejetnosci
i doSwiadczenia, chronié klient6w przed btedami i starac sie, aby osiagali wyniki,
do kt6érych maja prawo. A gdy inwestor chce uzyska¢ — albo gdy jego doradca
zobowigzuje sie osiagnaé — rentownos¢ wyzsza od przecietnej, to rodzi sie pytanie,
czy prosba albo zobowigzanie nie wykracza ponad to, co jest mozliwe do
zrealizowania.

Porade inwestycyjna mozna otrzyma¢ w wielu zrédtach. Naleza do nich: krewni
i znajomi obyci w sprawach papieréw wartosciowych, miejscowy bank komercyjny,
firma maklerska lub bankowy dom inwestycyjny, serwis finansowy czy czasopismo,
oraz doradca inwestycyjny.”” R6znorodny charakter listy Swiadczy o tym, ze do tej
pory nie wykrystalizowalo sie jeszcze w umystach inwestoréw logiczne ani
systematyczne podejscie do tej kwestii.

Ze wspomnianym kryterium znormalizowanego i standardowego zysku, wiaze
sie pewne zdroworozsadkowe podejscie. Nasza zasadnicza teza brzmi nastepujaco:
jesli inwestor prowadzacy swoje finanse, ma polega¢ przede wszystkim na cudzych
poradach, to musi albo ograniczyé siebie i swoich doradcéw tylko do
standardowych, konserwatywnych, a nawet prostackich formach inwestowania, albo
nadzwyczaj dobrze i blisko zna¢ osobe, kt6éra chce skierowaé go na inne tory. Ale,
jesli miedzy inwestorem a jego doradcami, panuja zwyczajne relacje biznesowe lub
zawodowe, to mniej konwencjonalne rady powinien przyjmowac tylko w takim
zakresie, w jakim wtasna wiedza i doSwiadczenie, pozwalaja mu dokona¢
obiektywnego osadu. Musi, z kategorii inwestora defensywnego, przejs¢ do
kategorii inwestora agresywnego czy tez przedsiebiorczego.

Doradztwo inwestycyjne i bankowe uslugi powiernicze
Prawdziwi doradcy inwestycyjni — czyli szacowne firmy doradztwa inwestycyjnego,
ktére pobieraja wysokie roczne optaty — sa dosé umiarkowane w obietnicach
i rachubach. Przewaznie inwestujq pieniadze klienta w typowe papiery przynoszace
odsetki oraz dywidendy i polegaja na wtasnym doSwiadczeniu. Jest mato
prawdopodobne, aby wiecej niz 10% ogétu finanséw zostato ulokowanych
w papierach innych niz emitowane przez czotowe spotki i obligacje rzadowe (takze
stanowe oraz municypalne). Firmy te, nie staraja sie korzysta¢ z ogéInych wahan
gieldowych.

Najlepsze firmy doradztwa inwestycyjnego nie utrzymuja, ze sa rewelacyjne.
Szczyca sie swoimi kompetencjami, ostroznoscia i konserwatyzmem. Za cel
stawiaja sobie przede wszystkim, aby wraz z uptywem lat, zainwestowane sumy nie
malaty i osiagaty mozliwa do zaakceptowania rentownos¢. Wszystko ponad to —
gdy rzeczywiscie pragna realizowa¢ wyzsze cele — uznaja za ustugi dodatkowe. Dla
klient6w najwiekszq wartoscia jest fakt, ze ochraniaja przed kosztownymi
pomytkami. Oferuja tyle, ile defensywny inwestor ma prawo oczekiwa¢ od doradcy
Swiadczacego publiczne ustugi.

Wszystko, co powiedzielismy na temat szacownych firm doradztwa
inwestycyjnego, odnosi sie rdwniez do doradczych i powierniczych ustug
Swiadczonych przez wieksze banki.”

Serwisy finansowe

Tak zwane serwisy finansowe to instytucje, kt6re sprzedaja swoim prenumeratorom
biuletyny (przybierajace czasami forme telegraméw). Poruszajq takie tematy, jak
stan i prognozy gospodarki, zachowania i perspektywy gietdy papierdw
wartoSciowych oraz informacje i rady na temat poszczegélnych instrument6w
finansowych. Czesto zawieraja ,,dziat dla wnikliwych”, w kt6rym odpowiadaja na
pytania nurtujace poszczegélnych prenumeratoréw. Koszty prenumeraty wynosza
znacznie mniej niz prowizja, kt6ra obciazajq klienttbw firmy doradztwa
inwestycyjnego. Niekt6re instytucje — zwtaszcza Babson's oraz Standard & Poor's —
prowadza dziatalnos¢ dwutorowa, oferujac zardwno serwisy finansowe, jak
i doradztwo inwestycyjne (nawiasem mowiagc, inne instytucje — na przyktad
Scudder, Stevens & Clark — oddzielnie prowadzq doradztwo inwestycyjne
i oddzielnie co najmniej jeden fundusz inwestycyjny).

Generalnie, serwisy finansowe sa skierowane do catkiem innego segmentu
inwestoréw niz firmy doradztwa inwestycyjnego. Klienci tych drugich, nie chca
zawraca¢ sobie gtowy podejmowaniem decyzji. Natomiast serwisy finansowe
przedstawiaja informacje i wskazowki skierowane do tych, kt6rzy sami prowadza
wiasne sprawy finansowe albo zajmuja sie doradzaniem innym. Wiele serwiséw
uwaza, ze ma wytacznosé na przewidywanie zachowan gieldy za pomoca réznych
metod ,,technicznych”. Pominmy je tutaj, jako ze ich dziatanie nie dotyczy
inwestorow, dla kt6rych powstata ta ksiazka.

Z drugiej strony, najbardziej znane — na przyktad Moody's Investment Service.
Standard & Poor's — uchodza za instytucje statystyczne, prowadzace zestawienia
obszernych danych statystycznych, ktére staja sie podstawa wszystkich powaznych
analiz papier6w wartosciowych. Serwisy te, maja zrdznicowana_ klientele,
poczawszy od konserwatywnych inwestordw, a konczac na _ ewidentnych
spekulantach. W efekcie, napotykaja na spore trudnosci, formutujac swoje opinie
irekomendacje tak, aby pasowaly i do filozofii Scistej, i do ogélnikowej.

Od dawna uznane serwisy, w rodzaju Moody's, muszq dostarcza¢ czegos
wartosciowego szerokim rzeszom inwestorédw. C6z to takiego? Zasadniczo,
poruszaja sprawy, interesujace przecietnego aktywnego inwestora lub spekulanta,
a ich poglady opieraja sie na odrobinie autorytetu, a przynajmniej wydaja sie
wiarygodne klientom pozbawionym innej pomocy. Kiedy to tylko mozliwe,
asekuruja sie w swoich opiniach, aby uniknaé ryzyka popetnienia kompletnej
pomytki (stosuja doskonale rozwinieta sztuke delfickiej przepowiedni, kt6ra mozna
znakomicie dopasowacé do wszystkiego, co przyniesie przyszlos¢). Naszym
zdaniem — by¢é moze wynika ono z uprzedzen — ta czes¢ ich dziatalnoSci nie ma
zadnego znaczenia, rzuca jedynie pewne Swiatto na ludzka nature w odniesieniu do
gieldy papieréw wartosciowych. Niemal kazdy, kto interesuje sie akcjami, chce
ustysze¢ od drugiego czlowieka, co tamten mySsli o sytuacji na gieldzie. A skoro
istnieje popyt, trzeba go zaspokoi¢.

Oczywiscie, interpretacje i prognozy dotyczace gospodarki, niosa ze soba wiecej
informacji i sq bardziej wiarygodne. Jest to wazna czes¢_,,inteligencji
ekonomicznej”, kt6dra stale krazy miedzy kupujacymi i sprzedajacymi papiery
wartoSciowe, i ma tendencje do ustalania uczciwych i racjonalnych cen akcji oraz
obligacji w kazdych prawie okolicznoSciach. Niewatpliwie, materiaty publikowane
przez serwisy finansowe, wnosza pewien wktad w ogo} dostepnych informacji
i wymuszajq na swoich klientach okreslone opinie na temat inwestycji.
Trudno oceniaé ich rekomendacje, dotyczace poszczegélnych papieréw. Kazdy
serwis ma prawo byé sadzony indywidualnie, a werdykt musi opiera¢ sie na
wnikliwych i szeroko zakrojonych badaniach, obejmujacych wiele lat. Nasze
doSwiadczenia pokazuja jednak, ze ich dziatalnosé trudno nazwa¢ udzielaniem
pozytecznych rad. Chodzi o forsowana przez nie ogdlna opinie, ze akcje trzeba
kupowaé, jesli najblizsze prognozy gospodarcze sa pomyslne, i sprzedawac¢, gdy
prognozy sa zte — bez wzgledu na biezqcq cene. Czasem ta sztuczna reguta
przeszkadza serwisom w solidnej robocie analitycznej, do ktérej zdolne sa ich
redakcje — a mianowicie w ocenie, czy w Swietle dalekosieznych wskaznikéw,
okreslajacych potencjat danej spdétki na przysztosé, cena jej akcji jest zawyzona czy
zanizona.

Inteligentny inwestor nie kupuje, ani nie sprzedaje swoich papierdw wytacznie
w oparciu o rekomendacje, podsuwane przez serwisy finansowe. A skoro juz to
ustalilismy, mozemy uznac, ze serwisy odgrywaja pewna role w dostarczaniu
informacji i sugestii.

Porady domow maklerskich

Prawdopodobnie najwiecej porad na temat papier6w wartoSciowych, trafia do
publicznej wiadomosci za posrednictwem makleréw. Pracuja oni na New York
Stock Exchange albo innych gietdach i za realizacje zlecen kupna oraz sprzedazy
pobieraja standardowa prowizje. Prawie kazde publiczne biuro maklerskie,
prowadzi dziat analiz i statystyk, kt6ry udziela odpowiedzi na pytania i przedstawia
rekomendacje. Do klient6w — czasem zwanych bardziej zaszczytnie partnerami —
trafia za darmo wiele opastych i kosztownych woluminow literatury analitycznej.

Wiele miejsca poswieca sie pozornie niewinnemu pytaniu, czy bardziej stosowna
jest nazwa ,,klient” czy tez ,,partner”. Partnerzy sa w biznesie. A profesjonalista albo
firma reprezentujaca_ profesjonalist6w, maja klient6w. Prawdopodobnie,
towarzystwo makler6w z Wall Street, przyjmuje najwyzsze etyczne standardy
biznesu, ale nadal ma ciagoty w kierunku norm i postaw prawdziwych
profesjonalist6w.”

Dawniej, Wall Street prosperowata przede wszystkim dzieki spekulacjom,
a spekulanci gieldowi nalezeli do grupy, kt6ra niemal na pewno musiata straci¢
pieniadze. Dlatego, z logicznego punktu widzenia, domy maklerskie po prostu nie
mogty dziata¢ wytacznie na zasadach profesjonalnych. Aby tak byto, musiatyby
raczej kierowa¢ swe wysitki w strone ograniczania, a nie poszerzania
prowadzonego biznesu.

Najdalszy punkt, do kt6rego posunety sie niekt6re domy maklerskie — i tego od
nich oczekiwano — to powstrzymywanie sie od zachecania i sktaniania do
spekulacji. Zajmowaty sie realizacja sktadanych u nich zlecen, dostarczaniem analiz
i informacji finansowych, a takze przedstawianiem opinii na temat waloréw
inwestycyjnych poszczegélnych papier6w wartoSciowych. Zatem, przynajmniej
teoretycznie, ponosili cata odpowiedzialnosé za zyski albo straty swoich
spekulujacych partner6w.”

Jednak wiekszosé domdéw maklerskich, nadal trzyma sie staroswieckiego
sloganu, ze ich biznes polega na pobieraniu prowizji, i aby odnosi¢ sukcesy, trzeba
dostarcza¢é tego, czego chca klienci. Poniewaz najbardziej dochodowi klienci chca
porad i sugestii na temat spekulacji, mySlenie i dziatanie typowej firmy jest
sprzezone z codziennymi transakcjami gieldowymi. Dlatego usilnie prdbuje
pomagac klientom w zarabianiu pieniedzy na obszarze, na kt6rym, niemal na mocy
praw matematycznych, w ostatecznym rozrachunku sq skazani na przegrana.”
Chodzi tutaj o to, ze na dtuzsza mete spekulacyjne operacje nie moga by¢
dochodowe dla wiekszosci klient6w biur maklerskich. Ale poki ich operacje
przypominaja prawdziwe inwestowanie, sq w stanie generowa¢ taki poziom zyskéw
z inwestycji, kt6ry pokryje straty spekulacyjne.

Inwestor otrzymuje porade i informacje od dwéch typéw pracownikow biur
maklerskich — analityk6w finansowych oraz ,makleréw pracujacych z klientami”
(czasami zwanych reprezentantami).

»Maklerzy pracujacy z klientami” dawniej byli nazywani mniej szacownie
»pracownikami obstugi klienta”. Obecnie, jest to zazwyczaj osoba z milym
charakterem i znaczna wiedzqa na temat papier6w wartoSciowych. Dziata wedlug
Scisle okreslonego kodeksu. Niemniej jednak, poniewaz jej biznes polega na
zarabianiu prowizji, trudno jej pozby¢ sie nastawienia spekulacyjnego. Dlatego
nabywca papier6w wartosciowych, ktdry chce unikna¢ wptywow _takiego
nastawienia, musi w kontaktach z ,maklerem pracujacym z klientami”, zachowa¢
ostroznosé i stanowczos¢. Powinien jasno, w prostych stowach wyjasnic¢, ze nie
interesuje go nic, co cho¢ troche przypomina ,,podpowiedz” na temat akcji. Jesli
makler zrozumie wyraznie, ze ma przed soba prawdziwego inwestora, uszanuje
jego poglady i bedzie kontynuowat wspétprace.

Analitycy finansowi, dawniej zwani przewaznie analitykami papierdw
wartoSciowych, to ludzie szczegdélnie bliscy autorowi, poniewaz sam byt
analitykiem przez ponad 50 lat i pomagat w szkoleniu innych. Teraz zajmiemy sie
tylko analitykami finansowymi zatrudnianymi przez domy maklerskie. Tytut
analityka jasno precyzuje jego funkcje. Pracuje on nad szczegétowymi badaniami
poszczegélnych papier6w wartosciowych, opracowuje staranne pordwnania
roznych walordw i formutuje specjalistyczne opinie o  bezpieczenstwie,
atrakcyjnosci i wartoSci wszelkiego rodzaju akcji i obligacji.

Chociaz niewtajemniczonym moze wydawaé sie to dziwne, ale nie istnieja zadne
wymogi, kt6rym trzeba sprosta¢, aby zosta¢ analitykiem papieréw wartosciowych.
Dla kontrastu, makler musi zda¢é egzamin, przejs¢ testy psychologiczne i zosta¢é
przyjetym oraz zarejestrowanym przez New York Stock Exchange. W praktyce,
prawie kazdy mlody analityk, ma za soba solidna szkote biznesowa, a starsi wiele
lat nauki opartej na doSwiadczeniu. W zdecydowanej wiekszosci, domy maklerskie
same musza dba¢ o kwalifikacje i kompetencje swoich analityk6w.~

Klient biura maklerskiego moze mieé do czynienia z analitykiem finansowym
bezposrednio lub za posrednictwem maklera. W obu przypadkach, otrzymuje
analize wraz z odpowiednia liczba danych i porad. Trzeba tu zwréci¢ uwage na
jeden problem. Wartos¢ analizy papieréw wartoSciowych, w duzej mierze zalezy od
samego nastawienia inwestora. Jesli zadaje analitykowi wtaSciwe pytania, to
prawdopodobnie otrzyma wiasciwe — a przynajmniej przydatne — odpowiedzi.
Jestesmy przekonani, ze analitycy zatrudniani przez domy maklerskie majq o tyle
gorzej, ze oczekuje sie od nich takze analiz gieldowych. Gdy stysza pytanie, czy
dane akcje sa ,,stabilne”, czesto kryje sie za nim kolejne: Czy mozna przewidywac,
ze w najblizszych miesiacach te akcje zdrozeja? W efekcie, wielu z nich
rownoczeSsnie z prowadzeniem analiz, $ledzi notowania gietdowe, a to nie najlepsze
warunki do rozsadnego mySlenia i snucia wartoSciowych wnioskéw.”

W nastepnym podrozdziale zajmiemy sie niekt6rymi aspektami i mozliwosciami
analiz papier6w wartosciowych. W_ wielu przypadkach, praca analitykéw
finansowych z doméw maklerskich, ma pomaga¢ inwestorom, ktérzy chca nabra¢
pewnosci, ze zyskaja na swoich pieniadzach wszystko, co sie da — a moze nawet
nieco wiecej. Jak od maklera kontaktujacego sie z klientem, tak i od analityka,
oczekuje sie na poczatku doktadnego zrozumienia celéw i nastawienia inwestora.
Gdy juz wie, ze ma do czynienia z osoba nastawiong na wartos¢ inwestycji, a nie na
notowania gietdowe, jest ogromna szansa, ze jego rekomendacje okazq sie
naprawde korzystne.

Analitycy finansowi i certyfikat CFA

W 1963 roku, podjeto wazna decyzje okreslajaca profesjonalne wymogi
i odpowiedzialnos¢ analityk6w finansowych. Oficjalny tytut koncesjonowanego
analityka finansowego (CFA), przyznaje sie tym praktykujacym analitykom, kt6rzy
zdaja wymagane egzaminy i spelniaja inne zatozone wymogi.' Egzaminacyjnej
kontroli podlega analiza papier6w wartosSciowych i zarzadzanie portfelem.
Analogia, do od dawna uznawanego profesjonalnego tytutu koncesjonowanego
ksiegowego (CPA), jest tu wyrazna i zamierzona. Ten stosunkowo nowy mechanizm
uznania i kontroli, powinien przyczyni¢é sie do podniesienia standardéw pracy
analityk6éw finansowych i nadania jej profesjonalizmu.“
Kontakty z domami maklerskimi

Jednym z najgtosniej omawianych wydarzen, w czasie pisania uaktualnienia do
obecnego wydania tej ksiazki, byty ktopoty finansowe — a mdwiac wprost,
bankructwo lub skraj bankructwa — kilku firm zwiqazanych z New York Stock
Exchange, w tym co najmniej dwoéch wielkich.” Cos takiego nie wydarzyto sie od
pot wieku, a moze nawet jeszcze dtuzej. Z wielu powoddw jest to dziwne. Od
kilkudziesieciu lat, New York Stock Exchange zmierzata w kierunku SciSlejszej
kontroli operacji oraz kondycji finansowej zwiazanych z nia firm — wprowadzono
wymdg minimum kapitalowego, niespodziewane audyty itp. Poza tym, od 37 lat,
kontrole nad gietda i jej czlonkami sprawuje U.S. Securities and Exchange
Commission. I w koficu, branza maklerska dziata w sprzyjajacych warunkach,
a mianowicie nastapit znaczny wzrost obrot6w, wprowadzono minimalny putap
prowizji (eliminujacy niskie optaty) i ograniczono liczbe firm nalezacych do
gieldy.

Za pierwsze ktopoty firm maklerskich (w 1969 roku), obwiniano wiasnie wzrost
obrotéw. Utrzymywano, ze z tego powodu doszio do nadmiernego opodatkowania
ich srodk6éw, do wzrostu ryczattu i powstania wielu probleméw przy sporzadzaniu
rozliczen finansowych. Nalezy tu zwrdéci¢ uwage, ze po raz pierwszy w dziejach,
wazne przedsiebiorstwa upadaty, bo miaty wiecej pracy niz byly w stanie wykonac.
Gdy w 1970 roku, doszto do czestszych bankructw firm maklerskich, wine
przypisano ,,spadkowi obrotéw”. To dziwne, jesli wzia¢ pod uwage, ze w 1970 roku
obroty na NYSE wyniosty w sumie 2937 mln akcji, co dato najwyzszy wynik
w historii — dwa razy wyzszy niz w dowolnym roku przed 1965. Przez 15 lat hossy
zakonczonej w 1964 roku, sredni roczny obrét wynosil ,,tylko” 712 mln akcji —
czyli jedna czwarta wyniku z 1970 roku — a firmy maklerskie prosperowaty
najlepiej w historii. Jesli, jak sie wydaje, firmy nalezace do gieldy, rozpatrywane
jako catos¢, pozwolity, aby ryczatt i inne koszty wzrosly do takiego poziomu, ze
nie byly w stanie wytrzyma¢ nawet tagodnego spadku obrotdéw, trwajacego niecaty
rok, to zle Swiadczy zarédwno o ich umiejetnosciach biznesowych, jak
io finansowym konserwatyzmie.

W koncu, z ukrycia wychyneto trzecie wyjasnienie finansowych ktopotéw,
naszym zdaniem najwazniejsze i najbardziej przekonujace. Wydaje sie, ze znaczna
czes¢ kapitatu pewnych doméw maklerskich, byta trzymana w akcjach nalezacych
do poszczegélnych wspdlnikéw. Niekt6ére z nich, mialy charakter spekulacyjny
i zawyzona wartos¢. Gdy w 1969 roku, doszto do spadkéw gietdowych, notowania
takich papieréw spadty drastycznie, a razem z nimi znikta znaczna czes¢ kapitatu
pewnych firm. A zatem, wsp6élnicy firm maklerskich spekulowali kapitatem, kt6ry
miat chronic klient6w przed niebezpieczenstwami finansowymi typowymi dla
branzy maklerskiej, aby podwoi¢ swoje zyski. To niewybaczalne. Powstrzymujemy
