Tabela 2. Spdtka ta zyskata rekordowe osiagniecia, dzieki bardzo szerokiemu
réznicowaniu. Czasami kupowali pakiety kontrolne spdtek, ale inwestycje tego typu
nie réznity sie od osiagnie¢ w zwyktych inwestycjach.

Tabela 3. opisuje trzeciego cztonka grupy, z ktérej, w 1957 roku, powstata
Buffett Partnership. Najlepszqa rzecza, jaka zrobit, bylto odejscie w 1969 roku.
W pewnym sensie, kontynuacja tej wspétpracy stata sie spétka Berkshire Hathaway.
Nie ma ani jednego wskaznika, kt6ry mégtbym tu podaé¢, jako odpowiedni miernik
zarzadzania inwestycjami w Berkshire. Mysle jednak, ze w jakikolwiek sposéb by
tego nie przedstawi¢, wypadnie zadowalajaco.

Tabela 3. Buffett Partnership Ltd. (w %)
Dow Partnership Partners
rr. |, | (a |
Laczna roczna| 7,4 29,5 23,8

| stawka | | | |

Tabela 4. ukazuje osiagniecia Sequoia Fund, kt6ra zarzadzat Bill Ruane,
cztowiek, kt6rego spotkatem w 1951 roku, w grupie prowadzonej przez Bena
Grahama. Po odejsciu z Harvard Business School, trafit na Wall Street. Wtedy zdat
sobie sprawe, ze potrzebna jest mu prawdziwa edukacja w dziedzinie biznesu,
wstapit wiec na kurs prowadzony przez Grahama w Columbia University, gdzie
spotkalismy sie. Wyniki, jakie osiagnat Bill w latach 1951-1970, obracajac
stosunkowo niewielkimi sumami, znacznie wykraczaja ponad przecietna. Kiedy
rozwiqzatem Buffett Partnership, zapytatem Billa, czy nie zechciatby stworzyé
funduszu. inwestycyjnego, ktéry zaopiekowalby sie wszystkimi naszymi
kontrahentami. I tak powstata Sequoia Fund. Stworzy! ja w bardzo trudnym okresie,
wtasnie wtedy, kiedy ja zwijatem zagle. Wkroczy! prosto w dwupoziomowy rynek
i natrafit na wszystkie utrudnienia, z jakimi musi sie zmierzy¢, nastawiony na
wartos¢é inwestor. Z przyjemnoscia zaznaczam, ze moi kontrahenci nie tylko
w _ zadziwiajacej liczbie pozostali przy nim, ale réwniez wniesli pieniadze, co
przyniosto wymierne rezultaty.
Tabela 4. Sequoia Fund Inc. (w %)
rr ee
[Plus 1% ophaty za zarzadzanie| —1,0% J
a Wliczajac dywidendy (i podziat zyskéw kapitatowych funduszu Sequoia Fund) przeznaczonych na
reinwestycje.
b Liczby te lekko rdznig sie od tych z S&P w Tabeli 1. z powodu réznicy obliczen reinwestowanych dywidend.

Nie jest to bynajmniej ocena dokonywana z perspektywy czasu. Bill by! jedyna
osoba, ktéra polecatem swoim kontrahentom. Mdwitem wowczas, ze jesli
przekroczy o cztery punkty w skali roku notowania indeksu Standard & Poor's,
bedzie to solidny wynik. Bill osiagnat znacznie wiecej, obracajac coraz to
wiekszymi sumami pieniedzy. Byto to duze utrudnienie. Wielkos¢é jest krepujaca dla
wydajnosci. Nie oznacza to, ze nie mozna da¢ z siebie wiecej, kiedy w gre wchodza
wieksze pieniadze, jednak kurczy sie w6wczas margines bezpieczenstwa. A jeSli
kiedys przyjdzie ci zainwestowa¢ dwa tryliony dolardéw, kt6re, jak sie okaze,
stanowiq catosé wartosci rynkowej kapitatu akcyjnego, nie mysl, ze zdotasz
wzniesé sie ponad przecietna!

Powinienem dodaé, ze w notowaniach, jakie widziatem do tej pory, praktycznie
nie zdarzyto sie podwojenie takich portfeli. Sa ludzie, kt6rzy dokonuja wyboru
akcji w oparciu o rozbieznosci miedzy cena a wartoscia, ale swoje selekcje
przeprowadzaja bardzo rdéznie. Najwieksze spdétki, kt6rych akcjami obracat Walter,
to takie pewniaki jak: Hudson Pulp & Paper, Jeddo Highland Coal i New York Trap
Rock Company oraz wszystkie inne, jakie natychmiast przychodza na mysl, nawet
przypadkowemu czytelnikowi dziatsw ekonomicznych. W przypadku Tweedy
Browne, poziom selekcji bywat bardzo niski, jezeli chodzi 0 rozpoznawanie nazw
spotek. Z drugiej strony, Bill miat do czynienia z wielkimi kompaniami. Wzajemne
pokrywanie sie tych portfeli byto naprawde bardzo stabe. Notowania te nie kojarza
sie z facetem, kt6ry obstawia rzut moneta, a 50 robi doktadnie to samo.

Tabela 5. zawiera wyniki jednego z moich przyjaciél, ktéry jest absolwentem
prawa na Harvardzie i zatozyt wielka firme prawnicza. Odwiedzitem go chyba
w 1960 roku i powiedziatem, ze prawo jest dobre jako hobby, ale sta¢ go na wiecej.
Zatozyt spotke zupelmie inna od tej, kt6ra prowadzit Walter. Jego portfel skupiat
sie na bardzo niewielu akcjach i przez to notowania byty bardziej chwiejne, jednak
opieraty sie na tej samej metodzie ,odejmowania od wartosci”. By! w stanie
zaakceptowa¢c wiekszqa amplitude wahan wydajnosci i okazat sie facetem, ktéry
zmierzat ku koncentracji, czego dowodza uzyskane wyniki. Nawiasem mowiac, ich
autorem jest Charlie Munger, wspdtpracujacy ze mnq przez dlugi czas przy
transakcjach przeprowadzanych w Berkshire Hathaway. Choé kiedy prowadzit
swoja spotke, portfel powierzonych mu akcji zupetnie rdznil sie od mojego oraz
od portfeli kolegéw, o kt6rych wspomniatem wczeSniej.

Tabela 6. ukazuje wyniki czlowieka, kt6ry by! kumplem Charliego Mungera —
jeszcze jeden, kt6ry nie ukonczyt szkoly biznesu — i studiowat matematyke
w Columbia University. Po ukonczeniu studié6w podjat prace w IBM i by! tam
krétko sprzedawca. Nazywa sie Rick Guerin. Od roku 1965 do roku 1983 Rick, na
tle lacznego zysku w wysokosci 316% notowanego przez indeks S&P, osiagnat
22,200%, co prawdopodobnie, wskutek braku wyksztatcenia ekonomicznego, uwaza
za znaczace.

Na marginesie — jest dla mnie niezwykte, ze idea kupowania akcji wartych dolara
albo natychmiast chwyta, albo w ogéle sie nie przyjmuje. Jak ze szczepionka. Jezeli
ktos nie da sie porwa¢é od razu, mozesz przekonywaé go latami, pokazywa¢ mu
notowania — i tak nic z tego nie bedzie. Ludzie zdaja sie nie pojmowac tej idei
w catej jej prostocie. Natomiast ktos taki jak Rick Guerin, kt6ry nie ma przeciez
formalnego wyksztatcenia, pojmuje takie podejscie do inwestowania od razu
i stosuje je pie¢ minut pdézniej. Nie spotkatem nikogo, kto datby sie do tej metody
przekonaé stopniowo, nawet przez 10 lat. Nie jest to tez kwestia ilorazu inteligencji,
czy przygotowania akademickiego. To po prostu kwestia blyskawicznej decyzji.
Tabela 5. Charles Munger (w %)

Overall

Mass. Akcje Lehm Tri- D vera

nv. inwestorow enman Cont. ow Partner

Trust ship

Wyniki roczne (1)
we [mse =e Te Taf ref
1963 | 200) 65 | 38 | 203) 206] 717 |
64 J 59) ua | ue | val 67] 7 _|_
i965 f t02 | 98 (190 ~'f to7f) 14a] a |
ia pore |
1967 | 56.2
i968 fo Pet ss PO oe
= =
wr [os | «i | -72 [10] a7 [on |
io | 90 | 168 | 266 | 224) 98 | 254
om fof 52. | 37 | 21a) 82] 23 _‘_
we | asf re Pe | af af ee
i ee
a7 | vof 2a | 0908 | 54) 4] 732 |
Laczny wynik (2)

we [mse ee Te Taf ref
1962-
1962-
1962-
| 1965 | 38,2 | 26,6 | 43,3 | 32,4 | 51,2 | 262,5 |
1962-
1962-
1962-
1962-
1962-
1962-
1962-
1962-
1962-
1962-
Srednia
lacuna 3,8 2,8 5,5 5,0
stawka
roczna
Tabela 7. przedstawia wyniki, jakie osiagnat Stan Perlmeter. Stan studiowat nauki
humanistyczne w University of Michigan i byt wspdlnikiem pewnej agencji
reklamowej o nazwie Bozell & Jacobs. Zdarzyto nam sie pracowac w tym samym
budynku w Omaha. W 1965 roku uznat, ze moje zajecie jest lepsze niz jego,
i porzucit reklame. I znéw, wystarczyto pie¢ minut, by Stan zostat zwolennikiem
naszej metody.
Tabela 6. Pacific Partners Ltd. (w %)
eee 500 Wyniki Limited Partnership Wyniki Overall Partnership
1965
1966
1967 120,1 180,1
1968 114.6 171,9
A 7
1970
1971
1972
DT
| 1973|| - 14,8 l - 42,1 | ~ 42,1 |

Perlmeter nie mial tego, co Walter Schloss, ani tego, co Bill Ruane. Ilekroé
Perlmeter kupuje akcje, czyni to dlatego, ze moze dosta¢ wiecej, niz zainwestuje.
I to jest jedyne, o czym mySli. Nie patrzy na kwartalne prognozy dochod6w, nie
patrzy na to, jakie dochody przewidywane sq na przyszty rok, nie mysli o tym, jaki
jest dzien tygodnia, nie zwaza na to, co méwia badania inwestycyjne, nie interesuje
go rozped ceny, wielkosé czy cokolwiek. Po prostu pyta: ,,Ile warta jest sp6tka?”.

Tabele 8. i 9. zawieraja osiagniecia dwoch funduszy emerytalnych, w ktérych
prace bytem zaangazowany. Nie sa wybrane z dziesiatkéw funduszy emerytalnych,
z jakimi miatem do czynienia; to tylko dwa, na ktérych dziatalnos¢ wywieratem
wptyw. W obu przypadkach, kierowalem je w strone zarzadzania nastawionego na
wartos¢. Bardzo niewiele funduszy emerytalnych jest zarzadzanych w ten sposob.
Tabela 8. dotyczy Washington Post Company's Pension Fund. Pare lat temu byli oni
zwiazani z duzym bankiem i sugerowatem im, ze bytoby dobrze wybra¢ takich
menedzeréw, ktorzy sq ukierunkowani na wartos¢.
Tabela 7. Perlmeter Investments

PIL Limited
Overall Partner

ee
rs es
| 1969 l| - 13,8 || -13,8 |

Catkowity zysk z udziatow Partnership

01.08,19¢5-31.10.1983 2309.59

Laczna roczna stawka zyskéw — Overall

a Partnership 23,0%

Laczna voczna stawka zyskow  Limited|
01.11.1976- Partners 19,0%

DJIA 31.07.1965 (w przyblizeniu) 882

DJIA 31.10.1983 (w przyblizeniu) 1225
31.10.1978 , , Przyblizona taczna stawka zyskédw DJIA

wiacznie z dywidendami 7%

Jak tatwo zauwazy¢é, od momentu dokonania tej zmiany, fundusz ten miat
najwyzsza stope procentowa. Zarzad funduszu nakazat menedzerom ulokowa¢ co
najmniej 25% kapitatu w obligacjach, kt6ére niekoniecznie musialty byé przez nich
wybierane. Zataczytem wyniki dotyczace obligacji, zeby pokazac, ze grupa ta nie
charakteryzowata sie specjalna biegtoscia w tej materii. Nawet przy szaleiczym
pomysle lokowania 25% kapitatu w czym§, co nie jest ich specjalnoscia, osiagneli
oni najwyzszq stope procentowa wésréd funduszy inwestycyjnych. Przyktad
Washington Post nie obejmuje zbyt diugiego okresu, ale przedstawia wiele decyzji
inwestycyjnych, podjetych przez trzech menedzeréw, o ktdrych wezeSsniej nie
wspominatem.

Tabela 9. zawiera wyniki funduszu FMC Corporation. Osobiscie nie zarzadzatem
u nich nawet groszem, ale w 1974 roku naktonitem ich do wyboru menedzeréw
nastawionych na wartos¢. Wczesniej wybierali podobnie, jak czyni to wiekszosé
duzych spétek. Obecnie, w rankingu Beckera, posSwieconym funduszom
emerytalnym, zajmuja pierwsze miejsce, jezeli chodzi o wielkosé w okresie
poprzedzajacym ,,konwersje” na naszqa metode ukierunkowana na_ wartos¢.
W zesztym roku zatrudniali osmiu menadzeréw zajmujacych sie akcjami, kt6rzy
pracowali przeszto rok.

Tabela 8. The Washington Post Company, Master Trust, 31 grudnia 1983 roku
| Biezacy kwartat I Na koniec roku | Okres 2 lata | C
% ranga| % ranga % ranga u
zyskul 8 zysku 8 zysku 8 Z
Wszystkie inwestycje
[—Menediera [| ai [2 [sf [ef « [1
[MenedierB | 32 4 J aur’ 1 [0 1 [2
[Merete | sf 1) 2 [sa 3 [2
Wszyscy
menedzerowie 3,9 1 28,1 1 28,2 1 2
(Master Trust)
Akcje zwykte
[MenedierA [52 [1 J sf 9 [if » [>
[MenedierB | 36 J 5 | 9] 1 [2] 1 |
[Merete | 62 J 1 | 2a] [98] 10 [>
Wszyscy
menedzerowie 4,7 1 41,2 1 37,0 1 3
(Master Trust)
Oblig acje
[—MenedierA [27 [8 of 1 [ef 1 [1
P  Menedier fis | 46 | 76 | eas [1
[—Menedierc | 32 J 4 | 10a’ 9 [90 3 [1
Wszyscy
menedzerowie 2,2 11 9,7 14 21,1 14 1
(Master Trust)
Obligacje i ekwiwalenty pieniezne
[—Menediera | 25 [is J m0] s [wif [1
P  Menedier [21 f 28 | 92 | 29 fa” [4
[Menedierc | 3 fs | 02 | 17 _[) 20] 2 | 2
Wszyscy
menedzerowie 2,4 14 10,2 17 17,8 20 1
(Master Trust)
a W skali roku.
Ranga oznacza wydajnos¢ funduszu w porownaniu z A. C. Becker.
Ranga jest ustalona w procentach: 1 = najlepsza wydajnos¢, 100 = najgorsza.

Siedmiu z nich miato w sumie lepsze wyniki, niz notowania indeksu S&P.
Zesztoroczne wyniki wszystkich o§miu, r6wniez byty lepsze od S&P. Réznica netto,
miedzy srednia wydajnosciqg, a prawdziwa wydajnoscia funduszu FMC za ten okres,
wyniosta 243 mln dolaréw. FMC przypisuje to okreslonym kryteriom, jakimi
kierowat sie przy wyborze menedzeréw. Niekoniecznie sq oni tacy, jakich
wybratbym, ale wszyscy opieraja sie na selekcji akcji w oparciu o wartosé spotki.

Przedstawiam zatem dziewie¢ zestawien wynikow, jakie osiagneli ,,specjalisci od
obstawiania rzutu monetq”, pochodzacy z Graham-and-Doddsville. Nie wybieratem
tych zestawien post factum, sposrdd tysiaca innych.
Tabela 9. FMC Corporation Pension Fund, roczny wskaznik dochodu (w %)
es ee ee ee |
okresu rok lata lata lata lat lat lat
FMC (polaczone obligacje i akcje zwykle)
[oe f off | | {| | J
[1902 [220 sf 160] 160 iss 2 39 1a
[ie fsa) of sf oaf os) ef sf |
[1980 fuo 197 16) uf i4of v7af | _J
ae ee |
[me f ua) 2 off | | [| _]
per] af ef et Pf
a |
oe EX | *18,5 tylko z akcji zwyktych
Srednia wielkiego planu Beckera
oe fof [| | | {| | J
[102 [taf af af pal 2sf__o7 J] 109 af
[ie f 12] tof of wo 77] ef 10 |
[1980 [205 nef va. oof 10a] af [| _J
[i970 fs) nef af oof af | [|_|
[me fos] nef af oof ff | _]
a ee ee ee
[976 fof na
[1975 af
[S&P 500
[983 feof
[992 Peas 73 Pts too tao taf of af
se
|
[i fee] 2. ssf nef sof | [| _]
pve | se] oof ef ef]
[97 fz oo tof
[976 f2a7f sof
[975 fara
To nie tak, ze prezentuje wam nazwiska grupki zwycieskich graczy na loterii —
ludzi, o kt6érych nigdy wezeSniej nie styszatem, zanim nie przytrafita im sie
wygrana. Wybratem ich juz przed laty, w oparciu o ich sposdb podejmowania
decyzji inwestycyjnych. Wiedziatem, ze odebrali stosowne wyksztatcenie, a pr6cz
tego poznatem troche ich inteligencje, charakter i temperament. Wazne jest, by
zrozumie¢, ze grupa ta, przyjeta znacznie nizszy od przecietnego, poziom ryzyka;
wystarczy zobaczy¢ ich wyniki w latach, kiedy rynek by! staby. O ile inwestorzy ci,
znacznie réznili sie pod wzgledem stylu, to dziatali w jednym duchu, kupujqc
przedsiebiorstwa a nie ich akcje. Niektérzy z nich, czasem rzeczywiscie nabywali
cate firmy. O wiele czesciej jednak kupowali po prostu mate czastki tych firm. Ich
nastawienie, niezaleznie od tego, czy transakcja dotyczyla catej spdtki, czy tylko
matej jej czesci, byto zawsze takie samo. Niekt6rzy utrzymywali portfele ztozone
z dziesiatek akcji, inni skupiali sie na garstce. Ale wszyscy wykorzystywali réznice
miedzy cenq akcji a integralna wartoscia przedsiebiorstwa.

Pod wieloma wzgledami rynek jest nieudolny. Inwestorzy z Graham-and-
Doddsville skutecznie wykorzystali przestrzen miedzy cena i wartoScia. Kiedy na
cene akcji moze wywiera¢ wplyw ,,ttum” z Wall Street, kiedy moze ja ustalac osoba
ulegajaca emocjom, ktos bardzo zachtanny, lub skrajnie przygnebiony — trudno
obronié teze, ze rynek zawsze dyktuje ceny racjonalnie. W rzeczywistosci, ceny
rynkowe czesto sq bezsensowne.

Chciatbym podkreslié jedna wazna rzecz na temat ryzyka i zysku. Czasami
ryzyko i zysk lacza sie ze soba w pozytywny sposdb. Gdyby ktos powiedziat mi:
Mam tu szesciostrzatowy rewolwer i zatadowatem do niego jeden nabdj. A moze
zakrecisz bebenkiem, przystawisz sobie lufe do glowy i raz pociagniesz za spust?
Jezeli przezyjesz, dam ci milion dolaré6w” — odméwitbym, stwierdzajac, ze milion
nie wystarczy. Mégtby mi zatem zaoferowa¢ 5 mln za to, ze pociagne spust dwa
razy —i to bytaby pozytywna wsp6!zaleznosé ryzyka i zysku!

Na odwrotnych zasadach dziata inwestowanie w oparciu o wartos¢. Jesli kupujesz
po 60 centéw papiery wartoSciowe o wartosci dolara kazdy, jest to bardziej
ryzykowne, niz gdybysS kupowat je po 40 centéw, ale spodziewany zysk jest
wiekszy, niz w tym drugim przypadku. Im wieksza jest potencjalna korzys¢
z portfela, w kt6rym akcje zostaty dobrane na zasadzie wartosci, tym mniejsze
ryzyko.

Prosty przyktad: w 1973 roku sprzedaz rynkowa The Washington Post Company
wyniosta 80 mln dolaré6w. W owym czasie mozna byto sprzedaé kapitat tej spdtki
kt6remukolwiek z 10 nabywcow za nie mniej, niz 400 mln dolaréw, a moze nieco
wiecej. Spotka byta wtascicielem Posta, Newsweeka oraz kilku stacji telewizyjnych.
Ten sam majatek jest teraz wart 2 mld dolaréw, zatem ktos, kto bytby sktonny kupi¢é
go za 400 mln, nie bytby weale szalencem.

A teraz, gdyby ceny akcji spadty jeszcze bardziej, do poziomu, ktdry
prowadzitby do wyceny 40 mln, zamiast 80 mln, wspdtczynnik beta mégtby byé
wiekszy. U ludzi, kt6rzy uwazaja beta za ryzykowny, nizsza cena mogtaby jeszcze
