pod wzgledem przysztego wzrostu, gdyby wskaznik cena/zysk (cena 40 razy
wyzsza od najwyzszego zanotowanego zysku), dato sie chociaz czesciowo
uzasadni¢é. Oczywiscie, dotychczasowy wzrost robi wrazenie. Ale w przysztosci,
dane te moga wyglada¢ inaczej, jesli wezmiemy pod uwage, ze w 1958 roku, spdtka
zaczynata od bardzo matych zyskéw netto — na poziomie zaledwie 570 000
dolaréw. Czesto, gdy obroty i zyski rozrastaja sie do wysokich pozioméw,
utrzymanie wysokiej stopy wzrostu okazuje sie znacznie trudniejsze. W historii
Emery najbardziej zaskakuje fakt, ze w 1970 roku, ktéry uznano w branzy
krajowego lotnictwa pasazerskiego za najgorszy, utrzymywata wzrost zyskéw
i ceny gieltdowej. To rzeczywiscie znakomite osiagniecie, ale pojawia sie pytanie,
czy w przyszilosci tym zyskom nie grozi odwrdécenie trendéw, gdy wzroSsnie
konkurencja i pojawiq sie nowe uktady miedzy przewoznikami, a liniami
lotniczymi itd. Aby wydaé solidna opinie na ten temat, trzeba by przeprowadzié
skomplikowane badania, niemniej jednak, konserwatywny inwestor nie moze
ignorowa¢é tych kwestii.

Emhart i ELTRA. W ostatnich 14 latach, Emhart radzita sobie lepiej
z prowadzeniem dziatalnosci niz na gietdzie. W 1958 roku, jej akcje sprzedawano
az 22 razy powyzej zyskéw biezacych, czyli mniej wiecej na tym samym poziomie
co DJIA. Od tamtej pory, jej zyski ulegty potrojeniu — a dla poréwnania zyski Dow
wzrosty o 100%. Jednak cena na zamkniecie 1970 roku, byta tylko o jedna trzecia
wyzsza niz maksimum z 1958 roku (dla Dow o 43%). Historia ELTRA wyglada
podobnie. Wydaje sie, ze obecnie spdtki te nie maja dla gietdy blasku i ,,powabu”,
jednak w danych statystycznych wypadaja zaskakujaco dobrze. A prognozy na
przyszios¢? Nie chcemy wrdézyé, ale oto co Standard & Poor's miat do powiedzenia
na temat tych czterech spdtek w 1971:

ELTRA — ,,Prognoza dlugoterminowa: pewne operacje powtarzajq sie cyklicznie, ale ustabilizowana
pozycja konkurencyjna i dywersyfikacja stanowia czynniki wyr6wnujace”.

Emerson Electric — ,,Chociaz biezaca cena (71) wydaje sie stosowna, w dluzszej perspektywie te akcje
wydaja sie atrakcyjne [...]. Kontynuacja polityki przejec, silna pozycja w branzy przemystowej oraz
przySpieszenie realizacji programu miedzynarodowego, sugeruja dalszy postep obrotdw izyskow”.

Emery Air Freight — ,.Na podstawie biezacych perspektyw wydaje sie, ze akcje wycenione sq
szczodrze (57), ale warto je trzyma¢ na diuzq mete”.

Emhart — ,Mimo tegorocznych ograniczef, spowodowanych nizszymi wydatkami kapitatowymi
w branzy opakowan szklanych, w 1972 roku lepsza sytuacja gospodarcza powinna dobrze wplyna¢ na
zyski. Akcje warto trzyma¢ (cena 32)”.

Wnioski: Wiele analiz finansowych uznatoby Emerson i Emery za akcje bardziej
interesujace niz udziaty w dwoch pozostatych spétkach. Po pierwsze, zapewne
dlatego, ze lepiej ,radzq sobie na rynku”, a po drugie — z powodu ich ostatnio
szybszego wzrostu zyskéw. Wedtug naszych zasad konserwatywnego inwestowania,
pierwszy argument nie przemawia za wyborem tych akcji — na takich moga sobie
bazowac spekulanci. Drugi ma pewne znaczenie, ale mocno ograniczone. Czy
dotychczasowe zyski i prawdopodobnie korzystne prognozy Emery Air Freight,
stanowiq uzasadnienie dla ceny, kt6ra jest ponad 60 razy wyzsza od ostatnich
zyskéw?' Oto nasza odpowiedz: jedynie dla kogos, kto przeprowadzil doglebne
badania moZzliwosci tej sp6tki i doszedt do nadzwyczaj optymistycznych wnioskéw.
Ale nie dla ostroznego inwestora, kt6ry chce mieé spora doze pewnosci, ze nie
popelni typowego dla Wall Street bledu, polegajacego na popadaniu w nadmierny
entuzjazm pod wptywem dobrych zyskéw i dobrych wynikéw gieldowych.~
Wydaje sie, ze takie same przestrogi dotycza Emerson Electric, ze szczegé6lInym
uwzglednieniem biezacej wyceny rynkowej potencjatu zyskéw, na poziomie
miliarda dolaré6w. Musimy tez doda¢, ze ,,branza elektroniczna”, niegdys pupilek
gieldy, przezywa gorsze dni. Emerson to wyjatek, i bedzie musiat pozosta¢
wyjatkiem przez wiele wiele lat, zanim cene na zakonczenie 1970 roku, beda
rzeczywiscie uzasadnia¢ wyniki firmy.

Dla kontrastu, ELTRA po 27 i Emhart po 33, to akcje noszace znamiona
przedsiebiorstw o cenach, kt6re maja za soba wartos¢ wystarczajaca, aby stanowity
bezpieczna inwestycje. W tych przypadkach inwestor — jesli zechce — moze sta¢ sie
wspotwtascicielem przedsiebiorstwa, za cene odpowiadajaca pieniadzom, jakie
zostaty wykazane w bilansie.” Przez dtugi czas, stopa zysku z zainwestowanego
kapitatu byta zadowalajaca, stabilnoS¢ zyskéw réwniez, dotychczasowa stopa
wzrostu — 0 dziwo, rdwniez. Te dwie spdtki spetniaja siedem naszych wymogéw
statystycznych, kt6re musza by¢ spetnione, aby zostaty one wiaczone do portfela
defensywnego inwestora. Szerzej zostana omdwione w nastepnym rozdziale, a na
razie podsumujemy je nastepujaco:

1. Stosowna wielkos¢é.

2. Wystarczajaco silna pozycja finansowa.

3. Dywidenda wyptacana regularnie od przynajmniej 20 lat.

4. Brak deficytu zysk6éw w ostatnich 10 latach.

5. Wzrost zyskéw na akcje przez ostatnich 10 lat o co najmniej jedna trzecia.

6. Ceny akcji nie przekraczajq 1'/, wartosci aktywow netto.

7. Cena nie przekracza pietnastokrotnosci srednich zyskd6w z ostatnich trzech lat.
Nie snujemy tutaj prognoz na temat przysztych zysk6w ELTRY ani Emhart. Na
tworzonej przez inwestora liscie akcji, jest miejsce na takie, kt6re okazq sie
niezadowalajace i moze to dotyczy¢ jednej albo dwéch wsréd omawianych. Jednak
zdywersyfikowana lista, jako taka — 0 ile zostata ulozona zgodnie z powyzszymi
zasadami i spetnia inne kryteria, kt6rych zastosowanie inwestor uznat za rozsadne —
powinna przez wiele lat przynosi¢ wystarczajaco dobre wyniki. Tak przynajmniej
podpowiada diugie doswiadczenie.

I ostatnie spostrzezenie: doswiadczony analityk papier6w wartosciowych, nawet
jesli ogélnie przyjmuje rozumowanie tych czterech firm, pod koniec 1970 roku,
zawahatby sie przed poradzeniem posiadaczowi akcji Emerson i Emery, aby
zamienit je na papiery ELTRY albo Emhart. Nie ma powod6w, aby przewidywaé, ze
w najblizszym czasie akcje z niskim mnoznikiem przewyzszq akcje z wysokim
mnoznikiem. Te drugie sa mocno osadzone na rynku i majq tak duza site rozpedu,
ze moze ona oddziatywac jeszcze nie wiadomo jak dtugo. Wniosek inwestora, zeby
akcje ELTRA i Emhart stawia¢ wyzej niz Emery i Emerson, jest uzasadniony tylko
wtedy, gdy preferuje on inwestycje w papiery wartoSciowe, a nie w papiery
»ponetne”. A zatem, polityka inwestycyjna w znacznej mierze zalezy od podejscia
samego inwestora. Szerzej oméwimy te sprawe w nastepnym rozdziale.
W lotnictwie wojskowym istnieje zasada ,,sprawdzania szdstej’. Chtopak leci przed siebie, rozglada sie na
wszystkie strony i mysli, ze jest bezpieczny. Ale ktos leci doktadnie za nim (,,na godzinie széstej’,
w odroznieniu od ,,godziny dwunastej”, co oznacza z przodu) i strzela. W ten sposob trafia sie wiekszos¢é
samolotow. Myslenie, ze jest sie bezpiecznym, bywa bardzo niebezpieczne! Zawsze gdzies masz jakis
staby punkt. Dlatego zawsze sprawdzaj szosta.
Donald Kutyna, generat lotnictwa USA
E-Biznes
Poréwnajmy, wzorem Grahama, cztery spotki na podstawie danych z 31 grudnia
1999 roku, a wiec okresu najbardziej skrajnych wycen, jakie kiedykolwiek widziata
gietda.

Emerson Electric Co (symbol w notowaniach: EMR), przedsiebiorstwo zatozone
w 1890 roku, jedyny cztonek kwartetu Grahama, kt6remu udalo sie przetrwac.
Wytwarza szeroka game produktéw, min. narzedzia elektryczne, urzadzenia
klimatyzacyjne i silniki elektryczne.

EMC Corp. (skrét w notowaniach EMC), powstata w 1979 roku. Zajmuje sie
udostepnianiem automatycznego przechowywania informacji elektronicznych
w sieciach komputerowych.

Expeditors International of Washington Inc. (skr6t w notowaniach EXPD),
zatozone w Seattle w 1979 roku, pomaga zegludze handlowej w organizacji
i monitoringu ruchéw towar6w na catym Swiecie.

Exodus Communications Inc. (skrét w notowaniach EXDS), oferuje hosting
i zarzadzanie witrynami internetowymi klient6w korporacyjnych, Swiadczy takze
inne uslugi internetowe. Zadebiutowala na gietdzie w marcu 1998 roku.

W Tabeli 13.1. znajduje sie podsumowanie cen, wynikéw i wycen tych firm na
zakonczenie 1999 roku.

Tabela 13.1. E-wartosci
Expeditors
Emerson EMC Exodus se International]
. ommunications
Electric Corp. Inc of
. Washing ton
PT
| Kapitalizacja |
Cena zamkniecial
31.12.1999, dol. 57,37 54,62 44,41 21,68
Catkowity zwrot|
1999 (%) 157,10 1 005,80 109,1
Catkowita wartos¢
rynkowa 24 845,90) 111 054,30 14 358,40 2218,8
12.31.1999, mln dol,
Catkowite
zadtuzenie (w_ ty
akcje 4 600,10 27,10 2 555,70
uprzywilejowane),
mln dol.
Przychody
catkowite 1999, mln} 14 385,8 6 715,60 242,10 1 444,60
dol.
Dochod netto 1999, 1313,6 1010,60 ~ 130,30 59,20
mln dol.
Wzrost zyskéw od|
1995 do 1999 7,7 28,80 bz 19,80
(Srednia rocznal|
w%)
Zysk na akcje (EPS)
1999 (dol. po 3,0 0,53 ~ 0,38 0,55
catkowitym
rozcienczeniu)
Stopa wzrostu (EPS)
1995-1999 (Srednia 8,3 28,8 bz 25,8
roczna w %)
Roczna dywidendal
rman] 2 foe foe me
Aktywa _biezace, 5 124,40 4 320,40 1 093,20 402,70
mln dol.
ewe biezace, mln 4 590,40 1 397,90 150,60 253,10
Wartosé _ksiegowal
na akcje (dol 14,27 2,38 0,05 2,79
31.12.1999)
(x) , : :
Cena/wartos¢ 3,7 22,9 888,1 7,8
ksiegowa (x)
Dochéd
netto/przychody
| (margines ™ 9,2 | 17,4 | bz 41 |
netto w %)
netto/wartos¢ 21,0 22,2 bz 19,7
ksiegowa (%)
(x
rynkowa/przychody 1,7 16,5 59,3 1,5
(x)
Uwaga: Wszystkie dane dopasowane do pdzniejszych podziatow akcji. Zadtuzenie, dochody i zyski za lata
fiskalne. Kapitalizacja rynkowa: catkowita wartos¢ akcji zwyktych.
bz. — bez znaczenia.
Zrédta: Value Line, Thomson/Baseline, Bloomberg, finance.yahoo.com, formularze SEC spdtek.
Electric nie elektryzuje
Najdrozsze z czterech akcji Grahama, Emerson Electric, w naszej czwoérce sa
najtansze. Bazujaca na branzach starej gospodarki Emerson, w latach 90. wydawata
sie nudna (w epoce Internetu nikogo nie obchodzity trwate odkurzacze wodne). Jej
akcje przezywaly swego rodzaju hibernacje. W 1998 roku i w 1999 roku, byty kula
u nogi indeksu S&P 500, osiagajac 49,7 punkt6w procentowych ponizej sredniej, co
jest raczej zatosnym wynikiem.

Tyle o akcjach Emerson. A co na temat dziatalnosci? W 1999 roku, firma
sprzedata towary i ustugi za 14,4 mld dolaréw, czyli o prawie miliard wiecej niz
rok wczesniej. Z tej sumy wyszto 1,3 miliarda dochodéw netto, czyli 0 6,9% wiecej
niz w 1998 roku. Przez minione piec lat, zyski na akcje rosty w szalonym tempie
8,3% w_ skali roku. Dywidenda wzrosta ponad dwukrotnie, wartosé ksiegowa
skoczyta z 6,69 do 14,27 dolara na akcje. Wedlug Value Line, marza zysku netto
i zwrot z kapitatu — kluczowe czynniki decydujace o wynikach prowadzonej
dziatalnosci — staly niezwykle wysoko, na poziomie odpowiednio 9% i 18%. Co
wiecej, Emerson powiekszata swoje zyski od 42 lat z rzedu, a dywidende od 43 lat —
to jeden z najdtuzszych statych trend6éw w historii amerykanskiego biznesu. Pod
koniec roku, cena akcji Emerson byta 17,7 razy wyzsza od zyskéw netto na jedna
akcje. Tak jak narzedzia Emerson, jej akcje nigdy nie byly piekne, ale tez nigdy nie
zawodzity... i nie zradzaty zadnych oznak przegrzania.

Czy EMC roSsnie
EMC Corp. nalezy do przedsiebiorstw z akcjami, osiagajacymi najlepsze wyniki
w latach 90. Jej cena skoczyta — czy moze raczej wystrzelita — o ponad 81 000%.
Jesli na poczatku 1990 roku, zainwestowales w akcje EMC 10 000 dolaréw, to na
koniec 1999 roku miates 8,1 mln. W samym tylko 1999 roku, zdrozaty 0 157,1%,
czyli wiecej niz akcje Emerson przez cate osiem lat, od 1991-1999. EMC nigdy nie
wyptacata dywidendy, bo wszystkie zyski przeznaczata na ,,zapewnienie finans6w
na kontynuowanie wzrostu spdtki”. Przy cenie z 31 grudnia, wynoszacej 54,625
dolaréw, akcje EMC kosztowaty 103 razy powyzej zyskdéw, jakie firma
przedstawita w rocznym sprawozdaniu, czyli prawie szes¢ razy powyzej poziomu
akcji Emerson.

A co z dziatalnoscia EMC? W 1999 roku, zyski wzrosty 0 24% do 6,7 mld
dolaréw. Cena akcji skoczyta od poprzedniego roku z 61 do 92, czyli odnotowata
51% wzrostu. Przez pieé lat, do konca 1999 roku, zyski rosty 28,8% w_skali
rocznej. A poniewaz wszyscy spodziewali sie nadejscia fali handlu internetowego,
przyszios¢ wydawala sie jeszcze bardziej Swietlana. Przez caty 1999 rok, dyrektor
generalny EMC prognozowal, ze do 2002 roku, zyski przekrocza 10 mld dolaréw —
zaczynajac od 5,4 mln w 1998 roku’ W takim przypadku, konieczna bylaby stopa
wzrostu na poziomie 23%, czyli monstrualna jak na taka wielka firme. Jednak
analitycy z Wall Street i wiekszos¢ inwestoréw uwierzyli, ze to sie uda. Przeciez
w poprzednich pieciu latach, EMC ponad dwukrotnie powiekszyta przychody
i ponad trzykrotnie dochody netto.

Ale od 1995 roku do 1999 roku, wediug Value Line, marza zysku netto spadta
z 19,0% do 17,4%, a zwrot z kapitalu z 26,8% do 21%. EMC wciaz byla
dochodowa, jednak coraz mniej. A w pazdzierniku 1999 roku, EMC przejeta Data
General Corp., kt6ra powiekszyta zyski 0 1,1 mld dolaréw. Gdybysmy odjeli zyski
wniesione przez Data General, to zobaczylibySmy, ze obré6t EMC wzrost z 5,4 mld
dolaré6w w 1998 roku, tylko do 5,6 mld dolaréw w 1999 roku, co daje zaledwie
3,6% wzrostu. Innymi stowy, w roku, w ktérym przedsiebiorstwa przerazity sie
»pluskwy 2000” i wytozylt rekordowe sumy na nowe technologie, stopa wzrostu
EMC prawie nie drgneta.
Zmiana dostaw
W odréznieniu od EMC, akcje Expeditors nie wystrzelity. Chociaz ich ceny rosly
po 30% rocznie przez cate lata 90., to najwiekszy skok nastapit na samym ich
koncu, gdy w 1999 roku poszty w gére 0 109,1%. Rok wezeSniej, akcje Expeditors
poszty tylko 0 9,5% w gére, pozostajac w tyle za S&P 500

o 19 punktéw procentowych.

Aco z dziatalnoscia? Expeditors rzeczywiscie rozwijata sie znakomicie. Od 1995
roku zyski rosty srednio o 19,8% rocznie i na zakonczenie roku 1999 ulegty niemal
potrojeniu, osiagajac 1,4 mld dolaréw. A zyski na akcje rosty 0 25,8% rocznie,
natomiast dywidendy — 0 27%. Spétka nie miata diugoterminowego zadtuzenia,
a kapital operacyjny od 1995 roku uleg} niemal podwojeniu. Wedlug Value Line,
wartos¢é ksiegowa na akcje wzrosta o 129%, a zwrot z kapitatu o ponad jedna
trzecia, do 21%.

Expeditors, to wedle wszelkich standardéw, znakomity biznes. Ale ta mata firma
z siedziba w Seattle i wiekszoscia dziatalnosci w Azji, byta na Wall Street prawie
nieznana. Zaledwie 32% jej udziat6w nalezato do inwestoréw instytucjonalnych,
a cata spétka miata zaledwie 8 500 akcjonariuszy. Po podwojeniu w 1999 roku,
cena ich akcji byta 39 razy wyzsza niz dochdd netto i w zadnym razie nie nalezata
do niskich, ale byta jednak znacznie nizsza niz EMC.

Ziemia obiecana?

Pod koniec 1999 roku, wydawato sie, ze Exodus Communications prowadzi swoich
akcjonariuszy prosto do krainy mlekiem i miodem ptynacej. W samym tylko 1999
roku, ceny skoczyty o 1005,8%, czyli wystarczajaco, aby 10 000 dolardéw,
zainwestowane 1 stycznia dato ponad 110 000 dolaréw 31 grudnia. Czotowi
analitycy spdélek internetowych z Wall Street, w tym bardzo wplywowy Henry
Blodget z Merrill Lynch, przewidywali, ze w nadchodzacym roku, cena akcji
wzroSnie 0 dalsze 25% do 125%.

A najwazniejsze z tego wszystkiego jest to, ze na oczach inwestordw
internetowych, kt6rzy korzystali z zysk6w Exodus, az trzykrotnie w 1999 roku
dokonano podziatu dwie do jednej. Po takich podziatach podwaja sie liczba akcji
spotki, a cena spada o potowe, totez na koniec akcjonariusze maja dwa razy tyle
akcji, a kazda warta potowe poprzedniej. I po co to wszystko? Wyobraz sobie, ze
dajesz mi 10 dolaréw, a ja oddaje ci dwie piatki i pytam, czy czujesz sie teraz
bogatszy. Zapewne doszedtbys do wniosku, ze albo ja jestem idiota, albo ciebie
biore za idiote. A jednak, podczas szalenstwa na punkcie dotcoméw w 1999 roku,
gracze gieldowi zachowywali sie wtaSnie tak, jakby dwie piatki byty cenniejsze od
dychy. I w efekcie, gdy ogtaszano podziat dwie za jedna, ceny natychmiast rosty
0 20%.

Dlaczego? Bo gdy ludzie maja wiecej akcji, czuja sie bogatsi. Ktos, kto
w styczniu kupit 100 akcji Exodus, w kwietniu, po podziale, miat 200, w sierpniu —
400, a w grudniu az 800. To takie ekscytujace, gdy kupuje sie 100, a potem ma
dodatkowe 700. Zupetnie, jakby ,,znalezé pieniadze na ulicy”. I nic nie szkodzi, ze
przy kazdym podziale cene akcji dzielono na pd!“ W = grudniu, jeden
z zachwyconych udziatowcéw Exodus, pisal na forum internetowym: ,,zamierzam
trzymac¢ jej akcje az do ukonczenia 80 lat, bo jesli podziela sie jeszcze pareset razy,
to mam szanse zosta¢ dyrektorem naczelnym”.”
Co z dziatalnosciq Exodus? Graham, nawet w kombinezonie ochronnym,
omijatby ja szerokim tukiem. Dochody Exodus dostownie eksplodowaly, rosnac
z 52,7 mln dolaréw w 1998 roku do 242,1 mln dolaré6w w 1999 roku. Ale straty
przypadajace na te dochody w 1999 roku (130,3 mln dolardéw), byty dwa razy
wieksze niz rok wczeSniej. Catkowite zadtuzenie siegato 2,6 mld dolaréw i Exodus
tak bardzo taknela gotéwki, ze w samym tylko grudniu pozyczylta 971 mln. Wedlug
sprawozdania rocznego, pozyczka ta podwyzszyta koszty odsetkowe na
nadchodzacy rok o 50 mln. Spétka zaczynata rok z 156 mln dolaréw w gotdwce
i mimo zebrania 1,3 mld nowych srodkéw, skonczyta rok z bilansem jednego
miliarda, co oznaczalo, ze dziatalnos¢é pochtoneta w 1999 roku 400 mln w gotéwce.
Skad taka firma miataby mie¢ pieniadze cho¢by na sptate diugu?
Ale oczywiscie, internetowi inwestorzy tak bardzo skoncentrowali sie na
drozejacych akcjach, ze nie widzieli pograzania sie spdtki. ,,Te akcje”, méwit gracz
o nicku Launch_Pad, ,,beda drozeé w nieskonczonosé i jeszcze wyzej”.
Ta absurdalna prognoza — jakie wyzej ponad nieskonczonos¢é? — doskonale
przypomina jedno z klasycznych ostrzezen Grahama:
Dzisiejszy inwestor tak wiele uwagi poSwieca przewidywaniu przysztosci, ze gotdw jest duzo placi¢
z gory. A zatem, rzeczywiscie moze dojs¢ do tego, co tak starannie i uwaznie przewidywal, ale i tak nic na
tym nie zyska. Jesli nie spelni mu sie to, co prognozowal, moze stang¢ przed powazna chwilowa, a nawet
permanentna strata.

Gdzie koncza sie Es

Jak radzity sobie cztery spotki po 1999 roku?

Emerson Electric w 2000 roku, osiagneta 40,7% zysku. Chociaz akcje taniaty
iw 2001 roku, i w 2002 roku, to na zakonczenie 2002 roku byly 0 4% tansze niz
w 1999 roku.

W 2000 roku rést takze zysk EMC — 0 21,7%. Ale w 2001 roku, jej akcje spadty
0 79,4%, a w 2002 roku o kolejne 54,3%. A zatem spadty do poziomu 88% ponizej
zakonczenia 1999 roku. A co z prognozami 10 mld dolaréw dochodéw w 2001
roku? EMC zakonczyta rok z dochodami 7,1 mld dolaréw (strata netto 508 mln).

Tymczasem, akcje Expeditors International, zupetnie jakby nie byto bessy,
jeszcze zyskaly 22,9% w 2000 roku, 6,5% w 2001 roku i jeszcze 15,1% w 2002
roku. Na zakonczenie tego roku byty 0 15,1% drozsze niz na koniec roku 1999.

Akcje Exodus stracity 55% w 2000 roku, a 99,8% w 2001 roku. 26 wrzesnia 2001
roku, aktywa firmy wykupit Cable & Wireless, brytyjski gigant telekomunikacyjny.
Zamiast poprowadzi¢ udziatowcdéw do ziemi obiecanej, Exodus wyprowadzit ich na
manowce. Na poczatku 2003 roku, przy ostatniej transakcji, jej akcje kosztowaly
centa za jedna.
