dochody od kapitatu — co ogélnie rzecz biorac jest oznaka silty i dobrobytu.
Z drugiej jednak znaczy, ze przy biezacej cenie, inwestor bytby szczegélnie
narazony na jakiekolwiek zmiany w dochodach spétki. Poniewaz w 1969 roku, cena
akcji Hospital przewyzszata czterokrotnie ich wartosé ksiegowa, te ostrzegawcza
wzmianke nalezy zastosowac¢ do obydwu spétek.

WNIOSKI: Ostateczna konkluzja jest taka, ze obie spdtki byty zbyt ,,bogate”, jesli
chodzi o biezace ceny ich akcji, aby brali je pod uwage inwestorzy, ktérzy
postanowili stosowa¢ sie do naszych zasad selekcji zachowawczej. Nie oznacza to
jednak, ze byty one mniej obiecujace. Problem polega raczej na tym, ze ich ceny
zawieraly zbyt wiele ,,obietnic”, a nie dos¢ autentycznych wynikéw. Po potaczeniu,
cena z 1969 roku odzwierciedlata niemal pieciomiliardowa wartos¢ renomy. Ile
trzeba by jeszcze lat doskonatych zysk6w, aby ,,urzeczywistnic” ten czynnik renomy
w formie dywidend albo srodk6w trwatych?

Krétkoterminowe konsekwencje: Pod koniec 1969 roku, rynek poSswiecit
zdecydowanie wiecej uwagi perspektywom zysk6w z akcji spotki Hospital, dajac jej
prawie dwa razy wyzszy mnoznik, niz Home. Tak sie ztozyto, ze wyrdznione akcje
wykazaty w 1970 roku mikroskopijny spadek dochodéw, podczas gdy Home
osiagnela przyzwoite 8% wzrostu, cena rynkowa akcji Hospital zareagowata
znaczaco na to krétkotrwale rozczarowanie. W lutym 1971 sprzedawaty sie one po
32 dolary jedna — co dawato 30% straty — tymczasem notowania Home nieznacznie
przekraczaty odpowiadajacy im poziom.”

Para 4: H&R Block Inc. (obstuga podatku dochodowego) oraz Blue Bell Inc.
(producent odziezy roboczej, munduréw itd.)

Spotki te okazaty sie stosunkowo nowe na New York Stock Exchange, gdzie
zaprezentowaty dwie rdézne historie sukcesu. Blue Bell przeszta ciezka droge
w bardzo konkurencyjnej branzy, w kt6rej ostatecznie stata sie najwiekszym
przedsiebiorstwem. Jej dochody ulegaly pewnym zmianom wraz z warunkami
panujacymi w branzy, ale ich wzrost zapoczatkowany w 1965 roku okazat sie
imponujacy. Dziatalnosé spdtki siegata 1916 roku, a nieprzerwana wyptata jej
dywidend trwata od 1923 roku. Pod koniec 1969 roku, emisja akcji nie wywolata
entuzjazmu na rynku gietdowym, zatem wspdiczynnik cena/zysk wynosilt zaledwie
11, podczas gdy w indeksie S&P 500 miat on wartosé 17.

Dla kontrastu, rozw6j H&H Block miat charakter zawrotny. Pierwsze publiczne
dane na temat spotki pojawiaja sie dopiero w 1961 roku, kiedy zarobita 83 000
dolaréw, przy dochodzie 610 000 dolaréw. Jednak osiem lat pézniej, czyli w czasie,
na kt6éry przypada nasze poréwnanie, jej dochéd wzrést do 53,6 mln dolaréw,
a zysk netto wynidst 6,3 mln dolaréw. W tym okresie, stosunek rynku do tego
znakomitego przedsiebiorstwa, okazal sie co najmniej ekstatyczny. Siegajaca 55
dolaréw, pod koniec 1969 roku, cena akcji przekraczata stukrotna wartos¢ zyskéw
z ostatnich 12 miesiecy — co oczywiscie stanowito wynik najwyzszy do tej pory.
Laczna wartos¢ rynkowa emisji akcji, wynoszaca 300 mln dolaréw, przewyzszata
niemal 30 razy wartos¢ Srodkéw trwatych Bylo to prawie niespotykane
w dziejach powaznych wycen rynku gieldowego (w owym czasie sprzedaz akcji
IBM przekraczata wartosé ksiegowa okolo dziewieé razy, a Xeroksa 11 razy).

Tabela 18.4. przedstawia na przyktadzie wspétczynnikéw oraz wartosci podanych
w dolarach, nadzwyczajne rozbieznosci w poré6wnawczych wycenach spotek Block
i Blue Bell. To prawda, Block dwukrotnie przekroczyta dochodowosé wykazana
przez Blue Bell w dolarach z odsetek, a jej procentowy wzrost dochodéw na
przestrzeni ostatnich pieciu lat (poczawszy praktycznie od zera), byt znacznie
wyzszy. Jednak jako spdétka akcyjna, Blue Bell sprzedawata za mniej niz jedna
trzecia catkowitej wartosci osiqaganej przez Block, chociaz miata cztery razy wiecej
transakcji, jej dochody z akcji byty 2'/, razy wieksze, 5'/, razy wiecej zainwestowata
w Srodki trwale i dawata dziewieciokrotnie wyzszy dochdd z dywidend.

Wskazane wnioski: DoSwiadczony analityk mégtby przyznac, ze spdtka Block
miata ogromny rozmach, co wrdzyto jej znakomite perspektywy przysztego
wzrostu. Mogtoby go niepokoi¢ zagrozenie powazna konkurencja w dziedzinie
ustug rachunkowych, zwabiona pokaznymi zyskami z odsetek, osiaganymi przez
Block.' Majac jednak na uwadze ciagte sukcesy w wysoce konkurencyjnych
dziedzinach, takich wybitnych spétek, jak Avon Products, powinien sie zawahaé
przed wrdzeniem rychlego obnizenia krzywej wzrostu spdtki Block. Przede
wszystkim powinien sie martwi¢, czy wycena spotki na kwote 300 mln dolaréw nie
jest juz petna, a by¢ moze zawyzona, jesli chodzi 0 to, czego mozna by sie catkiem
rozsadnie spodziewa¢ po tej wyjatkowej firmie. Z drugiej strony, analityk nie
powinien mie¢ wiekszych trudnosci z zarekomendowaniem Blue Bell jako
odpowiedniej spdtki, o catkiem przystepnej cenie.

Tabela 18.4. Para 4.

[Ra Bini 1969 [Bie Bet 1969]
|
| tyskmakcewios)——SSSSC~—~iYSCti‘ SS~YSCSts SY
a | i | aS |
| Biezaca stopa dywidendy | 0,24 l 1,80 |
EE (|
a Z uwzglednieniem zamiany akcji uprzywilejowanych.

Nastepstwa do marca 1971: Bliski paniki rok 1970, obciat jedna czwarta ceny
akcji Blue Bell i okoto jednej trzeciej ceny akcji Block. Obie spdtki potaczyta
potem niezwykta poprawa ogélnej sytuacji rynkowej. W lutym 1971 roku, cena
akcji Block wzrosta do 75 dolaréw, jednak Blue Bell osiagneta znacznie wiecej —
dochodzac do réwnowartosci 109 dolar6w (po pomnozeniu trzy do dwéch).
OczywiScie akcje Blue Bell okazaty sie pod koniec 1969 roku lepszym zakupem niz
Block. Jednakze fakt, ze spétka Block byta w stanie awansowaé 0 jakies 35% od tej
Najwyrazniej sztucznie zawyzonej wartosci, oznacza, jak ostrozni muszq byé
analitycy i inwestorzy, chcacy obraca¢ akcjami dobrych spdétek — zardwno
w stowach, jak i w czynach — niezaleznie od tego, jak wysokie moga wydawaé sie
notowania™.

Para 5: International Flavors & Fragrances (przyprawy itd., dla innych firm)
oraz International Harvester Co. (producent samochodow ciezarowych, maszyn
rolniczych i budowlanych)

To zestawienie powinno przynies¢ wiecej niz jedna niespodzianke. Kazdy zna
spdtke International Harvester, jednego z 30 gigant6w notowanych w indeksie
DJIA“ A ilu czytelnik6w styszato kiedykolwiek o International Flavors
& Fragrances, najblizszym sasiedzie spdtki Harvester na liscie NYSE? Choé
zabrzmi to dziwnie, sprzedaz IFF pod koniec 1969 roku miata wiekszqa wartosé
rynkowa niz sprzedaz spétki Harvester — 747 mln dolaréw kontra 710 mln dolaréw.
Jest to tym bardziej zadziwiajace, kiedy uzmystowimy sobie, ze kapitat akcyjny
spotki Harvester siedemnastokrotnie przewyzszat kapitat Flavors, zaS roczna
sprzedaz byta wyzsza az 27 razy. Tylko trzy lata wczesniej zysk netto spdtki
Harvester by! wiekszy, niz sprzedaz Flavors w 1969 roku! Jak doszto do takich
nadzwyczajnych rozbieznosci? Odpowiedz tkwi w dwoéch magicznych stowach:
dochodowoS¢ i rozw6j. Flavors miata znaczace osiagniecia w obu tych kategoriach,
podczas gdy Harvester pozostawiata tu wiele do zyczenia.

Cala historie zawiera Tabela 18.5. Znajdziemy tam Flavors oraz jej sensacyjne
zyski ze sprzedazy w wysokosci 14,3% (przed odprowadzeniem podatku
dochodowego 23%), zestawione ze skromnymi 2,6% spdtki Harvester. Podobnie,
Flavors zyskata 19,7% na swoim kapitale akcyjnym, przy tym 5,5% osiagniete
przez Harvester prezentuje sie mizernie. W ciagu pieciu lat, dochéd netto Flavors
niemal sie podwoit, natomiast w przypadku Harvester, praktycznie stat w miejscu.
Zestawienie lat 1969 i 1959 daje podobne wyniki. Takie r6znice w wydajnosci
stworzyty typowa dla rynku gieldowego rozbieznos¢ w wycenie. Sprzedaz spdétki
Flavors w 1969 roku przekroczyta 55 razy jej ostatnie zadeklarowane zyski,
podczas gdy w przypadku Harvester mnoznik ten wynosit zaledwie 10,7.
Analogicznie, wycena Flavors byta 10,4 razy wieksza od jej wartosci ksiegowej,
natomiast akcje Harvester sprzedawaly sie przy 41% rabacie od ich wartoSci netto.
Tabela 18.5. Para 5.

a es
& Fragrances 1969 Harvester 1969
| Wzrost zyskéw na akcje |

Komentarze i wnioski: Przede wszystkim nalezy zauwazy¢, ze sukces rynkowy
spotki Flavors, catkowicie opieral sie na rozwijaniu jej podstawowej dziatalnosci,
przy czym nie wchodzity tu w gre zadne machinacje, plany zakupdw,
przekapitalizowane struktury finansowe oraz inne, typowe w ostatnich latach dla
Wall Street, praktyki. Spétka trzymata sie po prostu swego niebywale dochodowego
dziatania i na tym wiasciwie polegat jej sukces. Historia spdtki Harvester prowadzi
do kilku pytan, lecz nie maja one rdwniez nic wspolnego z ,,wielkimi finansami”.
Dlaczego tak duzo wielkich spotek okazato sie wzglednie niedochodowych, nawet
w trakcie tak wielu lat ogélnego powodzenia? Jakaz to przewaga dokonywac
transakcji na ponad 2'/, mld dolaréw, skoro przedsiebiorstwo nie jest w stanie
zarobi¢ tyle, by poprze¢ inwestycje akcjonariuszy? Nie do nas nalezy szukanie
rozwiazania tego problemu. Twierdzimy jednak uparcie, ze nie tylko zarzad, lecz
rowniez zwyczajni udziatowcy powinni byé Swiadomi jego istnienia, a samo
rozwiazanie wymaga Staran najtezszych mézgéw.™ Z punktu widzenia selekcji akcji
zwyktych, r6wniez same akcje nie byltyby w stanie spetni¢é naszych standardéw
dotyczacych rozsadnego, w miare atrakcyjnego i umiarkowanego cenowo
inwestowania. Flavors byta typowa, cieszaca sie blyskotliwymi sukcesami, wysoko
wyceniang spotka, zaS osiagniecia Harvester byly zbyt przecietne, by uczyni¢ jej
akcje naprawde atrakcyjnymi, nawet po obnizonej cenie (bez watpienia w tym
samym rozsadnym przedziale cenowym znajdowaly sie lepsze oferty).

Nastepstwa do roku 1971: Niska cena akcji Harvester w konicu 1969 roku,
uchronita je przed pdzniejszym powaznym spadkiem, jaki nastapit w pechowym
roku 1970. Stracity one wtedy tylko kolejne 10% wartosci. Akcje Flavors okazaty
sie bardziej wrazliwe i ich wartos¢ spadta do 45 dolaréw, co daje strate 30%.
Pézniej obie firmy odzyskaty dobre wyniki, przekraczajac nawet swe notowania
z konca 1969 roku, jednak wkrétce cena akcji Harvester spadta znédw do 25
dolaréw.

Para 6: McGraw Edison (sektor uzytecznosci publicznej i produkcja sprzetu
gospodarstwa domowego) oraz McGraw-Hill, Inc. (ksiazki, filmy, systemy
instruktazowe, wydawca magazynow i gazet, serwisy informacyjne)

Ta para o podobnych nazwach — ktdére dalej skrécimy do Edison i Hill — to duze
i cieszace sie powodzeniem przedsiebiorstwa, dziatajace w zupetnie rdéznych
dziedzinach. Jako date naszego poréwnania, zaprezentowanego w Tabeli 18.6.,
wybralismy 31 grudnia 1968 roku. Ich akcje byly sprzedawane za mniej wiecej taka
samq cene, jednak z powodu wiekszej kapitalizacji, akcje Hill zostaty wycenione
dwukrotnie wyzej. Réznica ta powinna okaza¢ sie czyms zaskakujacym, bowiem
spodtka Edison miata 0 50% wyzsza sprzedaz i o jedna czwarta wiekszy dochéd
netto. W rezultacie okazuje sie, ze podstawowy wspotczynnik — mnoznik dochodéw
— byt ponad dwa razy wiekszy dla Hill. Fenomen ten daje sie wyttumaczy¢ przede
wszystkim trwaltym i silnym entuzjazmem, i czesciowo przejawia sie w nastawieniu
rynku do akcji spdtek wydawniczych, z ktérych kilka weszto do publicznego
obiegu pod koniec lat 602

Tabela 18.6. Para 6.
a
a Z uwzglednieniem zamiany akcji uprzywilejowanych.

W rzeczywistosci, pod koniec 1968 roku stato sie jasne, ze entuzjazm byt
przesadzony. Akcje spdtki Hill osiagaty w 1967 roku cene 56 dolaréw,
czterdziestokrotnie przekraczajac zadeklarowane zyski z roku 1966. W 1967 roku
pojawil sie jednak niewielki spadek, ktéry przeszedt na kolejny rok. Z tego tez
wzgledu, 6wczesny wysoki mnoznik o wartosci 35 odnosit sie do spétki, ktéra
miata juz za soba dwuletni okres stabnacych zyskéw. Niemniej jednak, jej akcje
byly wyceniane ponad osmiokrotnie wyzej od wartosci ich zaplecza w postaci
srodkéw trwalych, wskazujac na to, ze wartos¢ godziwa siega miliarda dolaréw!
Dlatego tez cena zdawata sie byé ilustracja stynnego zdania doktora Johnsona:
»lriumf nadziei nad doswiadczeniem”.

Dla kontrastu, notowania akcji spé6tki Edison wygladaty rozsadnie w odniesieniu
do (wysokiego) poziomu rynku oraz do ogélnej wydajnoSsci i pozycji finansowej
firmy.

Nastepstwa do poczatku roku 1971: Obnizenie dochodéw spétki McGraw Hill
trwato przez 1969 rok i 1970 rok, spadajac do wartoSci 1,02, a potem 0,82 dolara na
akcje. Na skutek kleski, jaka nastapita w maju 1970 roku, cena jej akcji przezyta
katastrofalne zatamanie, spadajac do 10 dolardw — co stanowilo mniej niz jedna
piata tej ceny sprzed dwoch lat. Pézniej nastapita znaczna poprawa, jakkolwiek
szczyt, jaki odnotowano 24 maja 1971 roku, wciaz wynosil zaledwie 60% ceny
zamykajacej rok 1968. Spdtka McGraw Edison spisala sie lepiej, spadajac w 1970
roku do 22 dolaréw i odzyskujac catkowicie cene 411, dolara w maju 1971 roku.

McGraw-Hill nadal jest silna i obiecujaca spotka. Jednak historia jej cen stanowi
przyktad, jak w wielu innych przypadkach, spekulatywnego hazardu w obrocie
akcjami, tworzonego przez Wall Street na skutek nieujarzmionych fal optymizmu
i pesymizmu.

Para 7: National General Corp. (duza korporacja) oraz National Presto
Industries (r6zne urzadzenia elektryczne, zaopatrzenie wojska)

Te dwie spétki staja do pordwnania przede wszystkim dlatego, ze sq tak rdzne.
Bedziemy je nazywac General i Presto. Na okres pordwnania wybralismy koniec
1968 roku, poniewaz odliczenia dokonane przez General w 1969 roku sprawiaja, ze
dane z tego okresu sq zbyt niejasne. Jeszcze rok wczesniej, trudno byto delektowaé
sie petnym smakiem zakrojonej na szeroka skale dziatalnoSci General, ale byt on
juz na tyle zlozony, by mozna byto go wyczué. Skrécony opis w Stock Guide gtosi:
»Ogdlnokrajowa sie¢ teatrdéw, produkcja filmowa i telewizyjna, towarzystwo
oszczednosciowo-pozyczkowe, wydawanie ksiazek”. Do tego mozna by dodaé¢:
,ubezpieczenia, bankowos¢ inwestycyjna, wydawnictwa muzyczne, ustugi
komputerowe, nieruchomosci oraz 35% udziat6w w Performance Systems Inc.
(nazwa ta ostatnio zostata zmieniona na Minnie Pearl's Chicken System Inc.)”.
Spotka Presto wprowadzita r6wniez pewne urozmaicenia, jednak w pordwnaniu
z General byty one w rzeczy samej skromne. Zaczynajac jako wiodacy producent
szybkowar6w, firma ta rozszerzyta swa dziatalnos¢ o inne sprzety gospodarstwa
domowego oraz urzadzenia elektryczne. Zawarta réwniez z rzadem Stanéw
Zjednoczonych kilka kontrakt6w na zaopatrzenie wojska.
Tabela 18.7. podsumowuje osiagniecia obu tych spdtek pod koniec 1968 roku.
Zasadnicza struktura Presto byta tak prosta, jak tylko sie dato — nic poza 1 478 000
akcji zwyktych, wartych w sumie 58 mln dolaréw. Dla kontrastu, General miata
dwukrotnie wiecej akcji zwyktych, a takze emisje wymienialnych akcji
uprzywilejowanych, do tego trzy emisje warranto6w, uprawniajacych do nabycia
ogromnej ilosci akcji zwyktych, plus imponujaca ilosé obligacji wymienialnych (w
zamian za udziaty towarzystwa ubezpieczeniowego) oraz spora sume obligacji
niewymienialnych. Wszystko to dopelniato kapitalizacji rynkowej na sume 534 mln
dolaréw, nie liczac nadciagajacej emisji obligacji wymienialnych oraz 750 mln
dolar6w wchodzacych w sktad tejze emisji. Mimo duzo wiekszej kapitalizacji,
spdtka National General, miata znacznie mniejsze obroty brutto i osiagnela w tym
roku podatkowym 75% zysku netto spétki Presto.

Tabela 18.7. Para 7.

es Bd

1968 Industries 1968

a a
| Catkowta wanost akcizwyhychiwananulf 413000000 | ————id
[—Enipseninek i121 000000 =f iY
[Cena rykowa akcfawykiych dla warandw | 98 id
| Aktywa biezace/zobowigzanial] | |
| krétkoterminowe | 1,63x | 3,40x |
a Z uwzglednieniem zamiany akcji uprzywilejowanych.
b Uwzgledniono ceny rynkowe warrantow.

Okreslenie prawdziwej wartosci rynkowej kapitalizacji akcji zwyktych spotki
General, stanowi interesujacy problem dla analityka gieldowego i zawiera wazne
wskazowki dla kazdego, kto interesuje sie gietda powazniej, niz tylko na zasadzie
czystego hazardu. Stosunkowo niedrogie — 4'/, dolara — wymienialne akcje
uprzywilejowane, mogq tatwo zwroéci¢ uwage, gdyby uwzgledni¢ ich zamiane na
akcje zwykte, kiedy te ostatnie sprzedaja sie na odpowiednim poziomie rynkowym.
To pokazalismy w Tabeli 18.7. Warranty wymagaja jednak odmiennego
potraktowania. Obliczajac podstawe ,,catkowitego ostabienia”, spédtka zaktada
wykorzystanie wszystkich warranto6w oraz podjecie dziatan majacych na celu
odroczenie zobowiazan i uzycie srodkéw z rachunku bankowego na zakup akcji
zwyktych. Te zatozenia, nie wywarty tak naprawde zadnego wpltywu, na wartosé
zysk6w przypadajacych na akcje w roku kalendarzowym 1968, kt6re wynosily 1,51
dolara zaréwno przed, jak i po uwzglednieniu ostabienia. Uwazamy to podejscie za
nielogiczne i nierealistyczne. Jak wida¢, warranty sq elementem ,,pakietu akcji
zwyktych”, a ich wartos¢é rynkowa to sktadnik ,,efektywnej wartoSsci rynkowej” tej
czesci kapitatu, kt6ry tworza akcje zwykte (warto wrdéci¢ do rozwazan nad ta
kwestia, znajdujacych sie na str. 377). Ta prosta technika dodawania ceny rynkowej
warrantow do ceny akcji zwyktych, miata radykalny wptyw na osiagniecia National
General pod koniec 1968 roku, co jest widoczne w Tabeli 18.7. Rzeczywiscie,
»prawdziwa cena rynkowa” okazuje sie dwa razy wieksza od notowanej. Dlatego
prawdziwy mnoznik dochodéw z 1968 roku jest wiecej niz podwdjny — siega
zupelnie absurdalnego poziomu 69 razy. Catkowita wartos¢ rynkowa
,odpowiednikéw akcji zwykltych” wynosi zatem 413 mln dolaréw, co ponad
trzykrotnie przekracza wartos¢ srodk6éw trwalych.

Dane te wykazuja tym wieksze anomalia, kiedy poréwnuje sie je z wynikami
spotki Presto. Nasuwa sie pytanie, jak to mozliwe, by wartoS¢ akcji Presto byta
tylko 6,9 razy wieksza od jej biezacych dochodéw, podczas gdy w przypadku
General, mnoznik ten byt niemal 10 razy wiekszy? Wszystkie wskazniki spdétki
Presto sq catkiem zadowalajace — wielkoS¢ wzrostu réwniez, co tak naprawde
wydaje sie podejrzane. Mamy tu na mysli fakt, ze spdtka bez watpienia zyskata
znacznie podczas wojny, i jej udziatowcy powinni by¢ przygotowani na pewien
spadek zyskownosci w warunkach pokoju. Jednak dla r6wnowagi, Presto spetnita
wszystkie oczekiwania, dotyczace rozsadnego i umiarkowanego cenowo
inwestowania, podczas gdy General zdradzata wszelkie oznaki typowego
»konglomeratu”, powstatego w pdznych latach 60., pelnego firmowych gadzet6w
i pretensjonalnych gest6w, kt6remu brak podstawowych wartosci poza notowaniami
rynkowymi.

Nastepstwa: Spdtka General kontynuowata w 1969 roku swoja_polityke
réznicowania, ktérej towarzyszy! pewien wzrost zadtuzenia. Doprowadzito to
jednak do oszotamiajacej, idacej w miliony, utraty wartosci, co dotyczyto
szczegélnie inwestycji zwiazanych z Minnie Pearl Chicken. Koncowe dane
wykazaty straty wielkosci 72 mln dolaréw przed opodatkowaniem i 46,4 mln
dolar6w po opodatkowaniu. Cena akcji spadta w 1969 roku do 16'/, dolara,
a w 1970 do 9 dolaréw (co wynosito zaledwie 15% szczytowej ceny 60 dolaréw,
osiagnietej w 1968 roku). W 1970 roku spdtka zadeklarowata zyski w wysokosci
2,33 dolara na akcje, zaS cena udziatéw poprawita sie w 1971 roku, wzrastajac do
28'/, dolara. Spdtka National Presto podniosta sw6j wspdtczynnik zyskéw
przypadajacych na akcje, zar6wno w 1969, jak i w 1970 roku, wyrdézniajac sie
dziesiecioletnim okresem nieprzerwanego wzrostu dochodéw. Mimo to, podczas
krachu w 1970 roku, cena jej akcji spadta do 281, dolara. To interesujaca cyfra,
poniewaz jest mniejsza, niz czterokrotna wartos¢ ostatnich zadeklarowanych
zysk6w, a takze mniejsza od 6wczesnego biezacego dochodu netto w przeliczeniu
na akcje. W ostatnich miesiacach 1971 roku, cena akcji National Presto okazuje sie
o 60% wyzsza, siegajac 34 dolaréw, lecz wskazniki sa wciaz niepokojace.
Powiekszony kapitat obrotowy nadal pozostaje prawie rdwny cenie biezacej, kt6ra
z kolei jest tylko 5'/, razy wieksza od ostatnich zadeklarowanych zyskéw. Gdyby
teraz inwestor byt w stanie znalezé 10 takich emisji, mdgtby by¢ pewien
zadowalajacych rezultat6w”

Para 8: Whiting Corp. (urzqadzenia do transportu i przeladunku materialéw)
oraz Willcox & Gibbs (niewielka korporacja)

Wystepujace w tej parze przedsiebiorstwa, sq bliskimi, lecz nie bezposrednimi
sasiadami na liscie American Stock Exchange. Po przyjrzeniu sie pordwnaniu
przedstawionemu w Tabeli 18.8A, nasuwa sie pytanie, czy Wall Street jest
racjonalna instytucja.

Spotka o mniejszej sprzedazy i dochodach oraz potowie Srodkéw trwatych
przypadajacych na akcje zwykte, sprzedawata swoje udzialy za okoto cztery razy
wiecej niz ta druga. Spotka wyzej wyceniana, zadeklarowata duze straty po
odliczeniu wydatkéw specjalnych i od 13 lat nie wyptacata dywidend. Druga miata
dtuga historie zadowalajacych dochodéw, nieprzerwanie wyptacata dywidendy od
1936 roku i whasnie z tego tytulu, dawata swoim akcjonariuszom najwyzsze
dochody, jakie odnotowano na catej liscie akcji zwyktych. Aby ukaza¢é wyrazniej
