warrantow trafnych operacji, lecz jest to kwestia zbyt techniczna, aby ja tutaj
omawia¢c. Mozna powiedzie¢, ze warranty zazwyczaj sprzedaja sie stosunkowo
drozej niz odpowiadajace im elementy rynku powigqzane z przywilejem zamiany,
przystugujacym obligacjom lub akcjom uprzywilejowanym. W zwiazku z tym,
istnieje powazny argument, przemawiajacy za sprzedawaniem obligacji
polaczonych z warrantami, zamiast wprowadzania czynnika ostabiajacego,
w postaci akcji wymienialnych. Jesli og6t warrant6w jest stosunkowo niewielki, nie
ma sensu bra¢ tego teoretycznego aspektu zbyt powaznie. JeSsli jednak emisja
warrant6w jest wieksza w stosunku do akcji znajdujacych sie w_ rekach
udziatowcéw, moze to Swiadczy¢é o tym, ze kapitalizacja spdtki zostala
zdominowana przez papiery, majace pierwszenstwo do wyptaty dywidend. Zamiast
tego, spdtka powinna sprzedawa¢ dodatkowe akcje zwykte. Dlatego tez, mdj atak na
warranty jako mechanizm finansowy, nie ma potepia¢ korzystania z nich
w potaczeniu z umiarkowang iloscia obligacji, ale sprzeciwia sie bezsensownemu
tworzeniu tego rodzaju monstréw z ,,papierowych pieniedzy”.
KOMENTARZ DO ROZDZIALU 16
Przeciez to, co siejesz, nie ozyje, jezeli wprzdd nie obumrze.
1 Kor 15,36
Goraczka zamiany
Mimo, ze obligacje wymienialne nazywane sa obligacjami, zachowujq sie jak akcje,
dziataja jak opcje i sa petne niejasnosci.

Bedac wtascicielem wymienialnych papier6w wartoSciowych, masz rdéwniez
opcje. Mozesz zachowaé obligacje i nadal czerpa¢ zyski z odsetek, mozesz zamieni¢
je na akcje zwykte tej samej spdtki, przy ustalonym z géry wspdétczynniku (opcja
taka daje posiadaczowi papierdw wartoSciowych prawo do nabycia albo sprzedazy
innych akcji po ustalonej cenie w okreslonym przedziale czasu). Poniewaz mozna je
zamieni¢ na akcje, wymienialne papiery wartoSciowe placa nizsze odsetki od
kapitatu niz wiekszos¢é por6wnywalnych obligacji. Z drugiej strony, jesli cena akcji
spotki idzie w gore, obligacje wymienialne, kt6rymi mozna zastapi¢ te akcje, beda
osiagaty znacznie lepsze wyniki niz zwyczajne obligacje (i odwrotnie, typowe
wymienialne papiery wartoSciowe ze swymi nizszymi odsetkami od kapitatu, beda
sprawowaly sie o wiele gorzej przy tendencjach spadkowych rynku gietdowego).®

Od 1957 roku do 2002 roku, wedtug Ibbotson Associates, obligacje wymienialne
przyniosty Sredni roczny zysk w wysokoSci 8,3% — tylko dwa punkty procentowe
ponizej ogdélnego zysku z akcji, ale zyskaty za to stabilniejsze ceny i przynosity
mniejsze straty“* Wiekszy dochdéd, a ryzyko mniejsze niz w przypadku akcji. Nie
bez przyczyny, sprzedawcy z Wall Street czesto okreslaja wymienialne papiery
wartosciowe jako inwestycje ,,najlepszqa na tym i na tamtym Swiecie”. Inteligentny
inwestor szybko jednak zda sobie sprawe, ze wymienialne papiery wartoSciowe
niosa mniejszy zysk i wieksze ryzyko, niz wiekszos¢ innych obligacji. Mogtyby one
zatem, na podstawie tej samej logiki i takiego samego osadu, zosta¢ nazwane
,Najgorszymi na obu Swiatach”. Twoja ocena zalezy od tego, jak z nich skorzystasz.

Prawde mowiac, wymienialne papiery wartosciowe potrafia wiecej, podobnie jak
akcje potrafia wiecej od obligacji. Zyski z nich w okoto 83% odpowiadaja
notowaniom indeksu S&P 500, ale tylko w 30% odpowiadaja osiagnieciom
obligacji skarbowych. Dlatego tez, akcje wymienialne ida w jedna strone, kiedy
wiekszos¢ obligacji idzie w odwrotng. Dla inwestoréw konserwatywnych, ktérzy
wiekszosé albo catos¢ swego_ kapitatu, lokuja w_ obligacjach, dodanie
zréznicowanego pakietu wymienialnych papier6w wartosciowych, jest rozsadnym
sposobem na znalezienie dochodéw podobnych do tych, przynoszonych przez
akcje, bez koniecznosci podejmowania ryzyka bezposredniego inwestowania
w akcje. Mozna by nazwaé obligacje wymienialne ,,akcjami dla ostroznych”.

Jak stwierdza ekspert od papier6w wymienialnych, F. Barry Nelson z Advent
Capital Management, ten wart niemal 200 mld dolaréw rynek, rozkwitt od czaséw
Grahama. Wiekszos¢ akcji wymienialnych ma obecnie Sredni okres waznosci rzedu
siedmiu do 10 lat, blisko potowa z nich stoi wysoko w rankingu (powyzej klasy
BBB - investment grade), a wiele ma zabezpieczenie od przedwczesnego wykupu.
Wszystkie te czynniki sprawiaja, ze sq one mniej ryzykowne niz bylty dotychczas.*

Kupowanie matych ilosci obligacji wymienialnych jest kosztowne,
a zréznicowanie niepraktyczne, jezeli dysponujesz ponad 100 000 dolaréw do
zainwestowania wytacznie w tym sektorze. Na szczescie, dzisiejszy inteligentny
inwestor, ma dogodne wyjscie — moze skorzysta¢ z niedrogich obligacji
wymienialnych. Fidelity i Vanguard proponuja fundusze wzajemne, kt6rych roczne
wydatki nie przekraczaja 1%, podczas gdy kilka funduszy zamknietych jest r6wniez
dostepnych przy rozsqadnych kosztach (i czasami przy obnizce do wartosci kapitatu
netto).*

Na Wall Street atrakcyjnos¢ i zlozonosé ida reka w reke, a wymienialne papiery
wartosciowe nie sq tu wyjatkiem. Wsréd nowszych odmian znajduje sie mieszanina
akcji, kt6rych nazwy sq akronimami: LYONS, ELKS, EYES, PERCS, MIPS, CHIPS
i YEELDS. Te pogmatwane akcje przygotowuja grunt pod potencjalne straty, lecz
rowniez ograniczaja potencjalne zyski, i czesto zmuszajq inwestora do zamiany na
akcje zwykte w ustalonym dniu. Jak wiekszos¢ inwestycji, ktdre stuza
zabezpieczeniu przed stratami (zobacz ramka na str. 384), przynosza wiecej
ktopotéw, niz same sq warte. Mozna ustrzec sie od strat nie przez zakup jednego
z tych dziwacznych wynalazkow, ale inteligentnie réznicujac calty sw6j portfel przy
pomocy Ssrodk6w pienieznych, obligacji oraz akcji amerykanskich i zagranicznych.

Odkrywanie sprzedazy zabezpieczonej

Kiedy rynek niedzwiedzia przecierat sw6j szlak w roku 2003, odkryt
pewien stary trend — wystawianie zabezpieczonych opcji sprzedazy (po
wpisaniu hasta ,,covered call writing” w wyszukiwarce Google, ukazato
sie 2600 odston). Czym jest wystawianie zabezpieczonych opcji i jak
funkcjonuje? Wyobraz sobie, ze kupujesz 100 akcji Ixnay Corp., po 95
dolaréw kazda. Potem ,,wystawiasz” opcje call dla swoich akcji. W zamian
za to, otrzymujesz wyptate got6wkowa, zwanq ,nadwyzkaq call” (call
premium) — powiedzmy, 10 dolaréw na akcje. W tym czasie, nabywca
opcji ma wynikajace z umowy prawo do kupna twoich akcji spétki Ixnay
po wspdlnie uzgodnionej cenie, powiedzmy, po 100 dolardéw.
Zatrzymujesz akcje tak dtugo, dopdki ich cena nie przekroczy 100
dolaréw i zyskujesz kwote 1000 dolaréw z nadwyzki, co zamortyzuje
straty, gdyby kurs akcji Ixnay spadt.

Mniej ryzyka, wiecej zysku. Czemu nie sprdbowa¢c?

A teraz wyobrazmy sobie, ze akcje Ixnay, w ciagu jednej nocy, skacza
do 110 dolaréw. Wtedy tw6j nabywca opcji wykorzysta swoje prawo,
lapiac twoje akcje za 100 dolaréw. Ty wciaz masz swoje 1000 dolaréw
zysku, ale on ma twoje akcje Ixnay — a im wyzej one pdjda, tym bardziej
bedziesz plué sobie w brode”

Poniewaz potencjalny zysk z akcji jest nieograniczony, dopoki nie
ponosisz zadnych strat, jedyna osoba, kt6rej mozesz w ten sposdb daé
zarobi¢, jest tw6j makler. Przygotowujesz sobie grunt pod sw6j upadek,
ale rdwniez zaktadasz mozliwosé wzlotu. Dla _ indywidualnych
inwestor6w, zabezpieczanie dotdéw, nigdy nie jest warte odstaniania gory.
ROZDZIAE 17
Cztery nadzwyczaj pouczajace historie

Stowo _ ,,nadzwyczaj”, pojawiajace sie w tytule, jest swego rodzaju gra stow,
poniewaz przytoczone tu historie opisuja rézne skrajnosci, jakie ostatnimi laty
ujawnity sie na Wall Street. Zawieraja one pouczenia i wazne ostrzezenia, przydatne
kazdemu, kto ma powazne powigzania ze Swiatem akcji i obligacji — nie tylko
zwyktym inwestorom czy graczom, ale rdwniez zawodowcom, analitykom,
menedzerom z funduszy inwestycyjnych, administratorom lokat powierniczych,
a nawet bankierom, kt6érzy pozyczaja pieniadze korporacjom. Przyjrzymy sie
czterem spétkom i czterem r6znym skrajnosciom, ktérych sa przyktadem:

Penn Central (Railroad) Co. Ekstremalny przyktad zaniedbania, najbardziej
elementarnych sygnal6w  ostrzegawczych_ ostabienia finansowego, przez
wszystkich, kt6rzy nadzorowali obligacje lub akcje spdtki. Akcje tego chwiejnego
giganta, osiagnely szalenczo wysokie ceny rynkowe.

Ling-Temco-Vought Inc. Ekstremalny przyktad pospiesznego i nierozwaznego
»wznoszenia imperium”, ktdrego  ostateczny upadek by!  praktycznie
zagwarantowany, jednak zapobiegty mu masowe pozyczki bankowe.

NVF Corp. Ekstremalny przyktad jednego z nabytkéw korporacji, kiedy
niewielka spdtka wchtoneta inna, siedem razy wieksza, Sciagajac na siebie
ogromne zadtuzenie i wykorzystujac kilka zdumiewajacych metod
rozliczeniowych.

AAA Enterprises. Ekstremalny przyktad publicznej inwestycji w akcje matej
spotki, kt6rych wartos¢ opierata sie na magicznym stowie ,,franchising” i prawie
niczym wiecej, sfinansowanej przez powazne domy maklerskie. Bankructwo
nastapito w ciagu dwoch lat od sprzedazy akcji i podwojenia pierwotnej,
wyg6érowanej ceny, na nierozwaznym rynku gietdowym.

Przypadek Penn Central
Jest to przewoznik kolejowy o najwiekszym w kraju kapitale i wielkich dochodach.
Jego bankructwo, do ktdrego doszto w 1970 roku, zaszokowato caty Swiat
finanséw. Przedsiebiorstwo nie wywiazato sie z wiekszosci swoich obligacji
i znalazto sie w niebezpieczenstwie catkowitego zaprzestania dziatalnosci. Ceny
jego udziatéw drastycznie spadty — akcje zwykte runety z wysokiego poziomu 86'/,
dolara, jaki osiagaty w 1968 roku, do 57, dolara w 1970 roku (wydaje sie nieco
watpliwe, zeby te akcje zostaty zredukowane w czasie reorganizacji).

Zasadnicza kwestia polega na tym, ze przy zastosowaniu najprostszych zasad
analizy akcji i najprostszych standardéw rozsadnego inwestowania, mozliwe byto
odstoniecie podstawowych stabosci systemu Penn Central, na dtugo przed
bankructwem. Na pewno moglo to nastapi¢ w 1968 roku, kiedy akcje sprzedawaly
sie po cenach najwyzszych od 1929 roku, i kiedy wiekszosé obligacji mozna byto
zamieni¢, za taka sama cene, na dobrze zabezpieczone obligacje przedsiebiorstw
uzytecznosci publicznej, o takiej samej stopie oprocentowania. Oto kolejne
komentarze:

1. Wydany przez Standard & Poor's Przewodnik po obligacjach informuje, ze
koszt z odsetek 1967 roku, wynidést 1,91 razy, a w 1968 roku — 1,98 razy. Minimalny
zwrot koszt6w, przypisywany obligacjom spdtek kolejowych, jaki podalismy
w podreczniku Security Analysis, byt pieciokrotny przed odliczeniem podatku
dochodowego, a po jego odliczeniu, 2,9 razy obowiazujacej stopy podatkowej.
O ile nam wiadomo, waznosé takich standardéw nigdy nie byta kwestionowana
przez zadne wtadze inwestycyjne. Z punktu widzenia naszych oczekiwan co do
dochodéw po odliczeniu podatku, spétka Penn Central nie spetnita tych wymogow.
Jednak nasze warunki opieraja sie na obliczonym przed odprowadzeniem podatku
pieciokrotnym wspétczynniku, przy regularnym podatku dochodowym, potracanym
na koszty z odsetek z obligacji. W przypadku Penn Central nie bylo mowy o ptaceniu
podatku dochodowego przez ostatnie 11 lat! Z tego wzgledu, koszty z odsetek przed
odliczeniem podatku, byty mniejsze niz dwukrotne — co daje liczbe catkowicie
nieadekwatna co do naszych konserwatywnych oczekiwan na wspdtczynnik
pieciokrotny.

2. Fakt, ze spdtka nie ptacita podatku dochodowego przez tak diugi okres,
powinien wzbudzi¢ powazne watpliwoSsci, co do waznosci zadeklarowanych zyskéw.

3. Obligacje Penn Central mogty zosta¢ zamienione w 1968 roku lub 1969 roku,
bez poswiecen ze strony ceny albo dochodu, na znacznie lepiej zabezpieczone akcje.
Na przyktad, w 1969 roku, obligacje sp6tki Pennsylvania RR (wchodzacej w sktad
Penn Central), ze wspdiczynnikiem 4'/, i okresem waznosci do 1994 roku, miaty
wskaznik od 61 do 74'/,, podczas gdy wskaznik obligacji Pennsylvania Electric Co.,
ze wspotczynnikiem 47/, i okresem waznosci do 1994 roku, wynosit od 64’/, do 72’/,.
Zysk z odsetek obligacji sektora uzytecznosci publicznej, wynosit w 1968 roku 4,20
razy przed odliczeniem podatku, a dla Penn Central tylko 1,98. W ciagu 1969 roku,
wyniki tego ostatniego znacznie sie pogorszyly. Wymiana tego rodzaju byta
bezsprzecznie konieczna i stanowitaby wybawienie dla posiadaczy obligacji Penn
Central (pod koniec 1970 roku, obligacje przewoznika kolejowego ze wskaznikiem
4'/,, byty w odwrocie i sprzedawaty sie za jedynie 18'/, dolara, podczas gdy cena
obligacji przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej, ze wskaznikiem 47/, staneta na
66'/,).

4. Spétka Penn Central zadeklarowata w 1968 roku zyski 3,80 dolara na akcje.
Wysoka cena 86’/, dolara, jaka osiagnety akcje w tym roku, byta 24 razy wyzsza od
tego dochodu. Jednak zaden analityk znajacy sie na rzeczy nie zastanawiatby sie, jak
mozna byto zadeklarowaé ,,prawdziwe” dochody tego rodzaju, bez koniecznosci
zaptacenia od nich podatku.

5. Od 1966 roku, spétka, po niedawno przeprowadzonej fuzji*, zadeklarowata
zyski w wysokosci 6,80 dolara na akcje, wskutek czego, akcje zwykte osiagnety
pdzniej swa szczytowa cene 867, dolara. Byla to wycena kapitatu o wartosci 2 mld
dolaréw. Ilu nabywcéw wiedzialo wowczas, ze tak wspaniate dochody poprzedzajq
wyjatkowy zysk w wysokosci 275 mln dolaréw, czyli 12 dolaréw za akcje, do
wziecia w 1971 roku, tytutem ,kosztéw i strat”, poniesionych wskutek fuzji.
O cudowny, zaczarowany Swiecie Wall Street, gdzie spdtka moze z jednej strony
zgtosi¢ ,,zyski” w wysokosci 6,80 dolara na akcje, a z drugiej, ,,koszty i straty”
wynoszace 12 dolarédw na akcje, zaS akcjonariusze i gracze zacierajq rece
z radoscil”

6. Diugo trwato, zanim analitycy dowiedzieli sie, ze obraz dziatania spétki Penn
Central by! fatalny, w poréwnaniu z bardziej dochodowymi przewoznikami. Dla
przyktadu, jej wskaznik transportu wynosit w 1968 roku 47,5%, podczas gdy
sasiednia spdtka Norfolk& Western, osiagneta 35,2%.

7. Jednoczesnie w tym czasie doszio do kilku osobliwych transakcji, o dziwnych
konsekwencjach finansowych.' Szczegéty sa jednak zbyt skomplikowane, by sie
w nie tu zaglebia¢.

WNIOSEK: To, czy lepsze zarzadzanie uchronitoby Penn Central przed
bankructwem, moze byé kwestiqa sporna. Nie ma jednak watpliwosci, ze zadne
obligacje i zadne akcje tej spdtki, nie uchowatyby sie po 1968 roku na zadnym
z rachunkéw = akcyjnych, nadzorowanych przez analityk6w  gietdowych,
menedzer6w funduszy powierniczych, czy doradcéw inwestycyjnych. Morat:
Analitycy gieldowi powinni wykonywaé swoje podstawowe zadania, nim zacznq
studiowaé ruchy na rynku, wpatrywac sie w magicznq krysztatowa kule, dokonywa¢
zawitych matematycznych kalkulacji, czy podejmowaé ryzykowne wycieczki.”
Ling-Temco-Vought Inc.

Jest to historia o karkotomnej ekspansji i karkotomnych dlugach, zakonczona
straszliwymi stratami i masa ktopotéw finansowych. Jak to zwykle w_ takich
przypadkach bywa, dobrze uczesany chtopiec czy ,mlody geniusz”, jest gtownym
odpowiedzialnym, zar6wno za wzniesienie wielkiego imperium, jak i jego upadek.
Wine ponosza jednak takze inni”

Wzrost i upadek Ling-Temco-Vought, mozna podsumowac, biorac pod uwage
skondensowane rozliczenia dochod6éw oraz zestawienia bilansowe, z piecioletniego
okresu miedzy 1958 rokiem, a 1970 rokiem. Wszystko to zawarte jest w Tabeli 17.1.
Pierwsza kolumna pokazuje skromne poczatki spétki w 1958 roku, kiedy jej
sprzedaz wynosita tylko 7 mln dolaréw. Nastepna zawiera liczby z 1960 roku, kiedy
to przedsiebiorstwo rozrosto sie dwudziestokrotnie w ciagu zaledwie dwoch lat, ale
wciaz pozostawato stosunkowo mate. Potem przyszedt okres_ rozkwitu,
przypadajacy na lata 1967 i 1968, gdy sprzedaz ponownie wzrosta 20 razy, do 2,8
mld dolaréw, a zadtuzenie w wysokosci 44 mln dolaréw, powiekszyto sie do
groznej kwoty 1,653 mln. W 1969 roku, doszlo do nowych nabytkéw, dalszego
wzrostu zadtuzenia do sumy 1,865 mln dolaréw, i zaczely sie duze problemy.
Powazny spadek, po nadzwyczajnych osiqagnieciach, pojawiat sie w sprawozdaniach
juz od roku. Cena akcji, wynoszaca w 1967 roku 169’/, dolara, spadia do 24
dolaréw, a ,mlody geniusz” stracit stanowisko prezesa spotki. W 1970 roku,
wyniki byty jeszcze bardziej przerazajace. Przedsiebiorstwo zgtosito koncowe
straty netto w kwocie blisko 70 mln dolaréw, cena akcji spadta do 7, dolara, zas
najwieksza emisja obligacji, zostata wyceniona na zatosne 15 centéw. Ekspansywna
polityka spétki, ulegta gwattownemu odwréceniu, rozmaite jej udziaty zostaty
wystawione na sprzedaz, a najwiekszy wysitek wtozono w redukcje niebotycznych
zobowigzan.

Liczby w tabeli jasno pokazuja to, co zawarte jest w kilku komentarzach, ktdre
przytaczamy ponizej:

1. Okres ekspansji spétki nie przebiegat bez przeszkéd. W 1961 roku, firma
wykazywata niewielki deficyt operacyjny, ale — stosujac praktyke, kt6ra mozna byto
zauwazyC pdzniej, w tak wielu sprawozdaniach po 1970 roku — zdecydowano
oczywiscie odtozy¢ wszystkie mozliwe obciazenia i rezerwy na ten jeden zty rok.“
Wzrosty one do sumy okoto 13 mln dolaréw, co przerosto taczny zysk netto
z trzech poprzednich lat. Wtedy spétka byta gotowa do wykazania ,,rekordowych
zysk6w” z 1962 roku.

Tabela 17.1. Ling-Temco- Vought Inc. w latach 1958-1970 (kwoty w mln dolarow, précz wskaznika

dochodu na akcje)

cs
odliczeniem podatku| 0,552 7,287 95,6 124,4 88,0
iodsetek
Koszt odsetek 0,1 1,5 17,7 122,6 128,3
(szac.) (szac.)

Mnoznik zysku (5,5x) (4,8x) (54x) (1,02x) (0,68x)
Podatek dochodowy 0,225 2,686 zaksiegowano
Pozycje specjalne obcigzenie obciazenie

ycje spec} 40,6 18,8
Wartos¢ netto Po} obciazenie obcigzenie
odliczeniu pozycj 0,227 3,051 34,0 38.3 69.6
specjalnych , ,

beiazeni bciazeni
Bilans akcji zwyktyc 0,202 3,051 30,7 operazenie operzenic
40,8 71,3
B. Sytuacja finansowa
Zobowigzania do
splay w  ciagu 1,5 29,3 165,0 389,3 301,3
jednego roku
dtugoterminowe
Akcje ow rekac . deficyt
udziatowcow 2,7 28,5 245,0b deficyt 12,0a 69,0a
Aktywa biezace
a zobowigzanial 1,27x 1,45x 1,80x 1,52x 1,45x
krétkoterminowe
Kapital
a zobowigzanial 5,40x 2,00x 1,20x 0,17x 0,13x
dtugoterminowe
| 169'/,- 3 1 yo
Zakres ceny rynkowe} 28-20 109 2 97°/,— 24°/, 29'/,— 7'/,
a Wytaczajac dyskonto dtugu jako aktywa, a pomniejszone o akcje uprzywilejowane wartoscia wykupu.
b Publikowane w: credit. dr.: def.: deficit.

2. Pod koniec 1966 roku, wartosé netto Ssrodkéw trwatych wynosila 7,66 dolara
w przeliczeniu na jedna akcje zwykta (z uwzglednieniem pomnozenia akcji 3 do 2).
Z tego wzgledu, cena rynkowa akcji w 1967 roku, przekroczyta az 22 razy (!)
6wczesnq deklarowana wartosé kapitatu spdétki. Pod koniec 1968 roku, zestawienie
bilansowe wykazato 286 mln dolaréw, dostepnych w 3 800 000 mln akcji zwyktych
oraz akcji klasy AA, czyli okoto 77 dolaréw w przeliczeniu na jedna akcje. Gdyby
jednak od tego odja¢ akcje uprzywilejowane w ich petnej wartosci, i pominaé
elementy renomy oraz ogromny ,,kapitat”“ obligacji z dyskontem, pozostatoby
wszystkiego 13 mln dolaréw, czyli zaledwie trzy dolary na akcje. Ten namacalny
kapitat, zostat usuniety przez straty, jakie nastapity w ciagu kolejnych lat.

3. Pod koniec roku 1967, dwie z naszych najlepiej postrzeganych firm
bankowych zaoferowaty 600 000 akcji Ling-Temco-Vought po 111 dolaréw za
sztuke. Ich cena doszta do wysokiej kwoty 169’/, dolara. W ciagu niespelna trzech
lat cena ta jednak spadta do 7'/, dolara.“

4. Pod koniec 1967 roku, pozyczki bankowe, osiagnely sume 161 mln dolaréw,
a rok pdézniej, wyniosty 414 mln — co powinno stanowi¢ przerazajaca liczbe. Na
dodatek, zobowiazania diugoterminowe, wyniosty 1,237 mln dolaré6w. W 1969
roku, potaczone zadtuzenie, dosiegio sumy 1,869 mln. Mogta to byé najwyzsza
kwota tacznego zadtuzenia, ktdre kiedykolwiek osiagneta jakasS spdtka
przemystowa na Swiecie, poza pojedynczym wyjatkiem, niewzruszonej Standard
Oil z Nowego Jorku.

5. Straty w 1969 i 1970 roku, znacznie przewyzszyty taczne zyski od czasu
zatozenia spotki.

Morat: Pierwsze pytanie, jakie przychodzi nam na mys! w zwiazku z historia Ling-
Temco-Vought, dotyczy tego, jak komercyjni bankierzy mogli da¢ sie przekona¢ do
pozyczenia tej firmie tak ogromnych sum pieniedzy w okresie jej rozwoju. W 1966
roku, i wezesniej, pokrycie koszt6w spdtki w formie dochoddéw z odsetek nie
spetniato tradycyjnych standardé6w i to samo dotyczyto stosunku kapitatu
obrotowego do zobowigzan krétkoterminowych oraz kapitatu akcyjnego do
catkowitego zadtuzenia. Jednak w ciagu dwéch kolejnych lat, banki wspomogty
przedsiebiorstwo dodatkowymi, blisko 400 mln dolaréw, przeznaczonymi na
przyszla ,,dywersyfikacje”. Nie byl! to dla nich dobry interes, a jego nastepstwa
okazaty sie jeszcze gorsze dla akcjonariuszy spdtki. Jesli przypadek Ling-Temco-
Vought powstrzyma banki od wspierania nierozwaznych ekspansji tego typu
w przysztosci, moze z niego wynikna¢ nareszcie cos dobrego.”

Przejecie Sharon Steel przez NVF (rzecz warta
zobaczenia)

Pod koniec 1968 roku, NvF Company bylta spdtka o zobowiazaniach
dtugoterminowych w wysokosci 4,6 mln dolaréw, 17,4 mln dolaréw kapitatu
akcyjnego, sprzedazy wynoszacej 31 mln i dochodzie netto w kwocie 502 000
dolaréw (przed udzieleniem specjalnego kredytu wynoszacego 374 000 dolaréw).
Branze, w jakiej dziatata, okreslano ,,fibra i tworzywa sztuczne”. Zarzad postanowit
przeja¢ Sharon Steel Corp. ktdra miata 43 mln dolaré6w zobowiazan
dtugoterminowych, 101 mln dolaréw kapitatu akcyjnego, jej sprzedaz wynosita 219
mln, a zyski netto 2 929 000 dolaréw. Z tego tez wzgledu, spdtka, kt6ra NvF miata
