Odwaga czy ucieczka?

Od czego ma zatem zacza¢ inwestor defensywny? Pierwsza z najwazniejszych
decyzji, to ile ulokowaé w akcjach, a ile w obligacjach i got6wce (zwrdé uwage, ze
Graham specjalnie umieszcza te kwestie po rozdziale o inflacji, czyli po wykazaniu,
ze inflacja jest jednym z najgorszych wrogéw).

Gdy Graham omawia kwestie alokacji kapitatu miedzy akcje i obligacje,
najbardziej uderza, ze ani razu nie pada tu stowo ,,wiek”. To sprawia, ze jego rady
znacznie réznia sie od konwencjonalnych przekonan, ze ryzyko inwestycyjne
powinno zaleze¢ przede wszystkim od wieku inwestora Tradycyjnie,
obowigzywata zelazna zasada — odejmij sw6j wiek od 100 i taki procent swojego
kapitatu zainwestuj w akcje, a reszte w obligacje i gotowke (zatem osoba w wieku
lat 28 zainwestowataby 72% swoich pieniedzy w akcje, a ktos, kto ma 81 lat, tylko
19%). Pod koniec lat 90. zasada ta, podobnie jak wiele innych, ulegla wypaczeniu.
W 1999 roku popularne poradniki sugerowaly, ze jesli masz mniej niz 30 lat, to
95% pieniedzy powinienes zainwestowa¢ w akcje, nawet jesli twoja tolerancja na
ryzyko jest zaledwie ,,umiarkowana!”.”

Jesli nie pozwolites, aby zwolennicy tych wszystkich rad odjeli 100 od twojego
IQ, to powinienes sie zorientowa¢, ze cos tu jest nie w porzadku. Dlaczego wiek
miatby determinowa¢ poziom podejmowanego ryzyka? Kobieta w wieku 89 lat,
ktéra posiada 3 mln dolaréw, spora emeryture i gromadke wnuk6ow, bytaby niezbyt
madra, gdyby wiekszosé pieniedzy zainwestowata w obligacje. Ma duze dochody,
a wnuki (ktdre odziedzicza po niej akcje), maja przed soba kilkadziesiat lat
inwestowania. Z drugiej strony, dwudziestopieciolatek, kt6ry oszczedza na wesele
i zaliczke na dom bytby durniem, gdyby wszystkie pieniadze ulokowal w akcjach.
Jesli ceny akcji skocza w dol, nie bedzie miat dochodéw z obligacji, kt6re
pokrytyby straty.

Poza tym, niezaleznie od wieku, moze dojsé do nagtej sytuacji, w kt6rej na
spieniezenie akcji mozna mie¢ nie 40 lat, ale maksymalnie 40 minut. Przeciez
mozesz niespodziewanie straci¢ prace, rozwies¢ sie, zosta¢ inwalida lub popasé
w jakies inne nieszczescie. Niespodzianki przytrafiaja sie wszystkim, niezaleznie od
wieku. Kazdy wiec, na wszelki wypadek, musi mie¢ dostep do gotéwki.

I wreszcie, wielu ludzi przestaje inwestowa¢, gdy akcje ida w dot. Psychologowie
udowadniaja, ze bardzo stabo idzie przewidywanie, w jaki sposdb w przysztosci
zareagujemy na wydarzenia budzace emocje.” Gdy ceny rosna 0 15% czy 20%
rocznie, jak w latach 80. i 90., tatwo sobie wyobrazi¢ kupno akcji na cate zycie, na
dobre i na zte. Ale gdy obserwujemy, ze kazdy zainwestowany dolar kurczy sie do
10 centéw, trudno oprzeé sie tak bezpiecznym walorom, jak obligacje czy got6wka.
Zamiast kupié i trzyma¢ akcje, wielu ludzi kupuje drogo, sprzedaje tanio i jedyne,
co im w efekcie zostaje to bl gtowy. Poniewaz niewielu inwestoréw ma tyle ikry,
aby trzymac akcje przy spadajacych cenach, Graham nalega, aby minimum 25%
kapitatu. trzyma¢é w _ obligacjach. Jego zdaniem, tego rodzaju poduszka
bezpieczenstwa dodaje odwagi, aby zainwestowa¢ reszte gotowki w akcje nawet
wtedy, gdy taka inwestycja wydaje sie niekorzystna.

Zeby lepiej sobie radzi¢é z ryzykiem, pomyésl 0 swojej ogélnej sytuacji zyciowej —
kiedy sie ustabilizuje, kiedy zmieni, i jak to wplynie na potrzebe posiadania
gotowki.

* Jestesmy sami, czy mamy meza albo zone? W jaki sposob partner zarabia na
zycie?

* Czy mamy albo zamierzamy mie¢ dzieci? Kiedy przyjdzie czas, aby placi¢ za
ich wyksztatcenie?

* Czy odziedziczymy pieniadze, czy tez bedziemy ponosi¢ finansowa
odpowiedzialnosé za starzejacych sie rodzicéw?

+ Jakie czynniki mogtyby zaszkodzi¢ naszej karierze zawodowej? (Jesli pracujesz
w banku albo w firmie deweloperskiej, pracy moze pozbawi¢ cie podwyzka stop
procentowych. Jesli w przedsiebiorstwie chemicznym, niepokéj moga budzié
rosnace ceny ropy naftowe)j).

¢ Jesli pracujemy na wtasny rachunek, to ile czasu przecietnie trwa prowadzenie
tej dziatalnosci?

* czy moze zaistnie¢ potrzeba, aby kiedys zysk z inwestycji zastapit dochody
gotowkowe? (Generalnie osiagniesz to dzieki obligacjom, a nie akcjom).

* Ile pieniedzy, biorac pod uwage i zarobki, i wydatki, mozesz straci¢ na
inwestycjach?

Jesli po rozwazeniu tych wszystkich czynnikéw czujesz, ze jestes w stanie podja¢
wyzsze ryzyko zwiqzane z posiadaniem wiekszej czesci akcji, to nalezysz do tych,
ktérzy wedtug Grahama powinni trzyma¢ w obligacjach lub got6wce minimum
25% kapitatu. Gdy juz znajdziesz dla siebie docelowy podziat procentowy, zmieniaj
go tylko wtedy, gdy zmienia sie twoja sytuacja zyciowa. Nie kupuj kolejnych akcji
dlatego, ze rynkowe ceny ida w gére. Nie sprzedawaj, gdy ceny spadaja. Istota
metody Grahama polega na zastapieniu zgadywanki dyscyplina. Na szczescie, dzieki
401(k) latwo zarzadzaé portfelem za pomoca autopilota. Powiedzmy, ze dobrze
czujesz sie z wysokim poziomem ryzyka, gdy 70% twoich aktywow jest ulokowane
w akcjach, a 30% w obligacjach. Jesli ceny akcji p6djda w gére 0 25% (a obligacje
pozostanga na tym samym poziomie), to bedziesz miat w akcjach 75%,
a w obligacjach tylko 25%." Wejdz na strone 401(k) (albo zadzwon na bezptatna
infolinie) i sprzedaj tyle akcji, by przywrdci¢ ré6wnowage miedzy akcjami
a obligacjami do stosunku 70-30; rzecz w tym, zeby przywraca¢ te rownowage ze
spokojem i cierpliwoscia — niezbyt czesto, aby sie nie denerwowaé, ale i niezbyt
rzadko, aby nie traci¢ z oczu swojego celu. Proponuje weryfikowa¢ r6wnowage nie
czesciej i nie rzadziej niz co pdt roku, najlepiej w pewnych statych ramach
czasowych, na przyktad w Nowy Rok lub 4 lipca.

Zaleta okresowego przywracania r6wnowagi polega tez na tym, ze sktania do
upraszczania argumentacji stojacej za podejmowanymi decyzjami inwestycyjnymi:
— czy wedtug planu mam wiecej czy mniej danych aktyw6w? I nie wymaga udzialu
w zgadywankach, co sie stanie ze stopami procentowymi, ani czy w najblizszym
czasie Dow Jones spadnie na teb na szyje. Niedtugo, prawdopodobnie, niektére
fundusze powiernicze, na przyktad T. Rowe Price, wprowadza_ ustugi
automatycznego przywracania rownowagi portfela, i wtedy juz w ogole nie trzeba
bedzie samemu podejmowaé decyzji.

Dlaczego nie 100% w akcje?

Graham radzi, aby nigdy nie lokowaé w akcjach wiecej niz 75% kapitatu.
Ale czy wszystkim nalezy odradza¢ inwestowanie wszystkich pieniedzy
w akcje? Dla pewnej niewielkiej grupy inwestoréw, posiadanie portfela
ztozonego w 100% z akcji moze mieé sens. Nalezysz do tej grupy, jesli:

* masz odtozone dosé gotowki, aby przez co najmniej rok utrzyma¢
rodzine,

* zamierzasz utrzymywac inwestycje przez co najmniej 20 lat,

* przezytes besse, kt6ra rozpoczeta sie w 2000 roku,

* nie sprzedates akcji podczas hossy w 2000 roku,

¢ dokupites akcji podczas hossy rozpoczetej w 2000 roku,

* przeczytales Rozdziat 8. tej ksiazki i wdrozytes oficjalny plan kontro
li zachowan inwestycyjnych.

Jesli nie nalezysz do zadnej z tych grup, nie inwestuj wszystkich
pieniedzy w akcje. Kto spanikowat podczas ostatniej bessy, przy nastepnej
tez spanikuje i bedzie zaltowal, ze nie zapewnit sobie poduszki
bezpieczenstwa w postaci obligacji.

Za i przeciw inwestowaniu dochodow

W czasach Grahama, osoby inwestujace w obligacje, stawaty w obliczu dwéch
waznych decyzji: wolne od podatku czy opodatkowane oraz krétkoterminowe czy
diugoterminowe? Dzisiaj dochodzi trzecia: obligacje czy fundusze obligacji?

Opodatkowane czy wolne od podatku? Jesli wchodzisz ponad pierwszy prég
podatkowy®, powinienes kupowaé tylko obligacje nie opodatkowane (municypalne),
chyba ze kupujesz je na konto emerytalne. W przeciwnym razie, spora czes¢
dochodéw z obligacji trafi do rak fiskusa. Jedyne miejsce, na kt6rym mozna
gromadzi¢ opodatkowane obligacje, to 401(k) lub inne chronione przed podatkiem
konto, na kt6rym dochodu nie obejmuje zaden podatek, i na kt6rym nie optaca sie
trzyma¢é obligacji nie opodatkowanych, bo one z kolei, z powodu zwolnienia od
podatku, przynosza mniejsze dochody.®

Dlugoterminowe czy krétkoterminowe? Obligacje i stopy procentowe znajduja
sie po dwoch stronach wahadta. Jesli stopy procentowe rosna, spadaja ceny
obligacji, przy czym ceny obligacji krétkoterminowych spadaja wolniej niz
diugoterminowych. Jezeli natomiast stopy procentowe spadaja, rosna ceny
obligacji, i dtugoterminowe radza sobie lepiej niz krdétkoterminowe.* Aby
pogodzic¢ te rdznice, mozna kupowaé obligacje srednioterminowe (z terminem
wykupu od 5 do 10 lat), kt6re nie rosna gwattownie wraz ze wzrostem stop
procentowych, ale takze nie podlegaja gwattownym spadkom. Obligacje
Srednioterminowe stanowia najtatwiejsze wyjscie dla wiekszosci inwestordéw,
poniewaz nie trzeba wtedy uczestniczy¢ w zgadywance na temat przysztych
zachowan st6p procentowych.

Obligacje czy fundusze obligacji? Poniewaz obligacje sprzedaje sie na ogdélt
w pakietach o wartosci 10 000 dolaréw, a w celu zminimalizowania ryzyka nalezy
zdywersyfikowaé portfel, kupujac co najmniej 10 réznych obligacji, samodzielny
zakup obligacji ma sens jedynie wtedy, gdy chcemy zainwestowa¢ co najmniej
100 000 dolaréw (wyjatek stanowia jedynie obligacje skarbowe, poniewaz sa one
zabezpieczone przez rzad amerykanski).

Fundusze obligacji umoZzliwiaja fatwa i tania dywersyfikacje, a takze zapewniajq
comiesieczne dochody, kt6re mozna od razu reinwestowa¢ w fundusze, bez ptacenia
prowizji. Dla wiekszosci inwestoréw, fundusze obligacji stanowia znacznie lepsza
okazje niz indywidualny zakup obligacji (nie liczac oczywiSscie obligacji
skarbowych i niektérych obligacji municypalnych). Wiekszosé takich firm jak
Vanguard, Fidelity, Schwab i T. Rowe Price, maja w ofercie bogate menu funduszy
obligacji po niskiej cenie.“

Mozliwosci inwestycji w obligacje mnoza sie jak kr6liki, warto wiec uaktualni¢é
sporzadzona przez Grahama liste. Do 2003 roku, stopy procentowe spadty tak
nisko, ze inwestorzy sa spragnieni zyskéw, ale majq mozliwoSsci poprawiania
rentownosci bez podejmowania nadmiernego ryzyka.” Wszystkie plusy i minusy
znajdziesz w Tabeli 4.1.

A teraz przyjrzyjmy sie kilku szczeg6Inym typom inwestycji w obligacje.
Gotowka to nie smieci
W jaki sposéb wycisna¢ z got6wki wiekszy zysk? Inteligentny inwestor powinien
rozwazy¢ wycofanie sie z bankowych certyfikatow depozytowych i rachunkéw
rynku pienieznego — ktdre ostatnio przynosza marne zyski — na rzecz ktdrejs
z ponizszych mozliwosci:

Papiery skarbowe — jako obligacje rzadu USA nie niosa praktycznie zadnego
ryzyka, poniewaz Wuj Sam zamiast popas¢ w dlugi, moze podwyzszyé¢ podatki albo
dodrukowaé pieniedzy. Okres wykupu krdétkoterminowych weksli skarbowych
wynosi 4, 13 lub 36 tygodni. Z powodu tak krétkiego terminu wykupu, przy
wzroscie st6p procentowych nie traca na wartoSsci tak bardzo, jak inne dochodowe
inwestycje. Ale wzrost st6p procentowych mocno szkodzi dtugoterminowym
obligacjom skarbowym. Generalnie, dochody z obligacji skarbowych sa wolne od
podatku dochodowego (stanowego, ale nie federalnego). A poniewaz w rekach
spoteczenstwa znajduje sie 3,7 tryliona dolaréw, rynek dla dtugéw skarbowych jest
praktycznie nieskonczony, totez znalezienie kupca w _ razie koniecznosci
spieniezenia obligacji przed terminem wykupu, nie nastrecza trudnosci. Weksle
skarbowe oraz krétko — i dtugoterminowe obligacje, mozna kupowaé bezposrednio
od rzadu, bez prowizji maklerskiej, na www.publicdebt.treas.gov (wiecej na temat
zabezpieczonych przed inflacja TIPS znajdziesz w Komentarzu do Rozdziatu 2.).
Tabela 4.1. Rozlegty swiat obligacji

Termin Minimalny
Krotkoterminowe wee - ae
weksle skarbowe 1000 dol. (D) nadzwyczaj niskie
pomiedzy
Bony skarbowe rokiem a 10 1000 dol. (D) nadzwyczaj niskie
latami
Obligacje skarbowe powyZe 10 1000 dol. (D) nadzwyczaj niskie
Obligacje cs do 30 lat 25 dol. (D) nadzwyczaj niskie
oszczednosciowe
aan wos . bardzo niskie;
Swiadectwa miesiac do zazwyczaj 500 ubezpieczone do 100 000
depozytowe pieciu lat dol. dol
walutowego mniej
so 2000-3000 dol. generalnie umiarkowane,
Zadtuzenie hipoteczne rok do 30 lat ale moze byé wysokie
5000 dol. (D); ; .
Obligacje municypalne rok do 30 Tub 2000-3000 dol] generalnie umiarkowane,
wiecej (F) ale moze by¢ wysokie
uprzywilejowane
| Obligacje wysoko siedem do 20
oprocentowane lat 2000-3000 (F) wysokie

(Smieci)

Zadtuzenie rynk6w F

wschodzacych fo 90 1st maamaaes ®
Zrédta: Bankrate.com, Bloomberg, Lehman Brothers, Merrill Lynch, Morningstar, www.savingsbonds.gov
Przypis: D — kupowane bezposrednio, F — kupowane za posrednictwem funduszow. ,,Latwos¢ sprzedazy przed
terminem” ukazuje, do jakiego stopnia mozna sprzeda¢ obligacje za godziwa cene przed terminem wykupu.
Zazwyczaj tatwiej o to w funduszach niz w inwestycjach samodzielnych. Fundusze rynku pienieznego maja
poreczenie federalne do sumy 100 000 dolardéw, o ile bank kupujacy nalezy do FDIC. W innych przypadkach
gwarancja obejmuje tylko sume inwestycji. Federalny podatek dochodowy z obligacji oszczednosciowych jest
pobierany dopiero w chwili wykupu. Obligacje municypalne sq zwolnione z podatku stanowego przewaznie
w tym stanie, w kt6rym zostaly wyemitowane.

Bony oszczednosciowe — w odrdéznieniu od papier6w skarbowych sq
niezbywalne. Nie mozna sprzeda¢ ich innemu inwestorowi, a jesli wymieniasz je na
gotowke po okresie krétszym niz pieé¢ lat, tracisz trzymiesieczne odsetki. A zatem
przydaja sie gt6wnie po to, aby ,,odktadac pieniadze na bok”, aby zaspokoi¢
potrzeby finansowe, kt6re pojawia sie w przysztoSsci — kupié za kilka lat prezent
z okazji jakiejS ceremonii albo zapisa¢ do Harwardu wiasnie urodzone dziecko. Sa
sprzedawane w nominatach 25-dolarowych, wiec idealnie nadajqa sie na podarunki
dla wnukéw. Atrakcyjny zysk dla inwestoréw, ktérzy maja pewnos¢, ze przez
najblizsze lata moga nie rusza¢ inwestowanej gotdwki, stanowia oferowane od
niedawna, zabezpieczone przed inflacja, bony z atrakcyjnym dochodem okoto 4%.
Wiecej na ten temat na www.savingsbonds. gov.

Ryzyio na batwoe Zwolnienie Zwolnienie
wypa - t6 ae ed ary z podatkow Zz podatkow| Baza
wzrosty stop prize stanowych? federalnych?
procentowych| terminem
re
ee
obligacje serif
bardzo niskie mata TAK NIE EE kupione po
maju 1995
es Ts
srednie
niskie duéa NIE NIE opodatkowanie
rynku
pienieznego
umiarkowane umiarkowanal| indeks Lehman|
|
Srednia
umiarkowane umiarkowana| NIE TAK National
iwysokie imata Long-Term
Mutual Fund
oe Os
imata
ed ee ee
umiarkowane mata NIE NIE Lynch High
Yield
pcm f om Pow fom | BS |
funduszy
umiarkowane mata NIE NIE obligacji
rynk6w
wschodzacych
Nie tylko Wuj Sam
Papiery hipoteczne. Obligacje funduszy, stworzonych wspdlnie z tysiecy hipotek
w catych USA, wypuszczaja takie agencje jak Krajowe Federalne Konsorcjum
Hipoteczne albo Krajowe Rzadowe Konsorcjum Hipoteczne. Ale ministerstwo
finans6w USA nie zabezpiecza tych obligacji, dlatego sa wyzej oprocentowane
i bardziej ryzykowne. Gdy stopy procentowe spadaja, listy zastawne generalnie
radza sobie gorzej, ale gdy stopy rosna, szybko pna sie w gore (na diuzsza mete,
takie wahania raczej sie wyrdwnuja i wyzsze oprocentowanie okazuje sie
optacalne). Vanguard, Fidelity i Pimco prowadza dobre fundusze list6w zastawnych.
Ale jesli makler zaproponuje sprzedaz indywidualnego listu zastawnego albo
obligacje hipoteczne kolateralne, to powiedz mu, ze Spieszysz sie na wizyte
u proktologa.

Renta. Te instrumenty, podobne do ubezpieczenia, pozwalaja odwlec sptate
podatku i otrzymywaé state dochody po przejsciu na emeryture. State raty oferuja
state zyski. Natomiast raty zmienne — zmienne zyski. Ale w tym przypadku,
defensywny inwestor musi sie broni¢ przed jedna rzecza, a mianowicie przed
agentami ubezpieczeniowymi, maklerami i doradcami finansowymi, kt6rzy
wciskaja renty po wysokich cenach. W wiekszosci przypadkéw wysokie koszty rent
— w tym takze koszty zwiazane z wczeSsniejszym wycofaniem sie z placenia —
przewyzszajq zyski. Niewiele dobrych rent mozna kupi¢. Jesli taki instrument
przynosi przyzwoite zyski sprzedajacemu, to istnieje wielkie prawdopodobienstwo,
ze kupujacemu przyniesie zyski mierne. Bierz pod uwage tylko kupowanie
bezposrednio u dostawcy, po minimalnych kosztach — od Ameritas, TIAA-cREF
i Vanguard”

Akcje uprzywilejowane. Akcje uprzywilejowane to najgorsze instrumenty na
Swiecie. Sa niebezpieczniejsze niz obligacje, poniewaz jesli dojdzie do bankructwa
spotki, maja one drugorzedne prawo do roszczen. Ponadto, oferuja mniejszy
potencjalny zysk niz akcje zwykte, zazwyczaj spdtki wzywaja do wykupu (albo sq
do tego zmuszane) akcji uprzywilejowanych, gdy spadaja stopy procentowe albo
rosna ich mozliwosci kredytowe. W odrdéznieniu od odsetek wyptacanych
z wiekszosci obligacji, firma nie moze odja¢ od podatku platnosci z tytutu akcji
uprzywilejowanych. Zadajmy sobie pytanie, po co przedsiebiorstwo dziatajace na
tyle prawidiowo, aby w _ nie zainwestowac, placi sute dywidendy
Z uprzywilejowanych akcji, zamiast wypuSsci¢ obligacje i dosta¢ zwolnienie
z podatku? Odpowiedz jest taka, ze najprawdopodobniej firma weale nie dziata
prawidtowo, rynek jest przesycony jej obligacjami, a do jej akcji
uprzywilejowanych nalezy podchodzi¢ jak do nieswiezej ryby.

Akcje  zwyczajne. Na _ poczatku 2003 roku’ krétka wizyta na
http://screen.yahoo.com/stocks.html pokazywata, ze 115 spdétek z indeksu Standard
& Poor's 500 wyptacato dywidendy w wysokoéci 3% i wiecej. Zaden inteligentny
inwestor, cho¢cby nie wiem jak spragniony zyskéw, nie kupi akcji tylko z uwagi na
ich dywidendy. Firma musi prowadzié solidna dziatalnos¢, a cena akcji musi byé
rozsadna. Ale dzieki hossie zapoczatkowanej w 2000 roku, niekt6re z akcji radza
sobie lepiej niz obligacje skarbowe. Dlatego nawet najbardziej defensywny
inwestor, powinien zdawa¢ sobie sprawe, ze wybidrcze dodawanie akcji do portfela
ztozonego przede wszystkim lub wylacznie z obligacji, moze poprawi¢ jego
potencjalna zyskownosé"
ROZDZIAE 5
Inwestor defensywny i akcje zwykte

Zalety inwestycji w akcje zwykle

W pierwszym wydaniu naszej ksiazki (w 1949 roku), uznalismy za konieczne,
aby w tym miejscu wstawic obszerne wyjasnienia, dlaczego we wszystkich
portfelach inwestycyjnych powinien znalezé sie duzy pakiet akcji®. Generalnie,
akcje uchodzily w6wczas za instrumenty wybitnie spekulacyjne, a tym samym
bardzo mato bezpieczne. Ich ceny dosé wyraznie spadly ponizej maksimdéw z 1946
roku, ale réznica ta, zamiast przyciagac inwestordw rozsadnymi cenami, wywotala
efekt przeciwny, i ostabita zaufanie do akcji jako papier6w wartosciowych.
Komentowalismy tez sytuacje odwrotna, ktéra uksztattowata sie w ciagu nastepnych
20 lat, kiedy to wysoki wzrost cen akcji sprawit, ze wydawaty sie one inwestycja
bezpiecznq i bijacqa rekordy zyskownoSci, co w gruncie rzeczy mogto niesé ze soba
wysoki stopien ryzyka”

Przedstawione w 1949 roku wyjasnienia na temat akcji, poruszaty dwie wazne
sprawy. Pierwsza dotyczyta tego, ze akcje w znacznej mierze zabezpieczaja dolary
inwestora przed inflacja, a obligacje nie daja takich zabezpieczen. W drugiej
chodzito o to, ze na przestrzeni wielu lat, akcje osiagaja wieksza przecietna stope
zwrotu. Jest to wynik tego, ze przecietny zysk z dywidendy przekraczat
oprocentowanie dobrych obligacji, jak i tego, ze w dtuzszych okresach ujawniata
sie tendencja do wzrostu wartosci rynkowej, bo nie podzielone zyski byty
reinwestowane.

Wprawdzie obie te zalety byty bardzo wazne — i w minionych latach inwestycje
dtugoterminowe w akcje osiagaty znacznie lepsze wyniki niz obligacje —
ostrzegalismy jednak uczciwie, ze inwestor még} nie odniesé tych korzysci, jesli
zaptacit za swoje udziaty zbyt wysoka cene. Dotyczyto to oczywiscie 1929 roku,
a musiato ming¢é 25 lat, zanim poziom cen gietdowych wspiat sie na poziom,
z kt6rego spadt w latach 1929-1932". Od roku 1957, z powodu wysokich cen, akcje
znow stracity tradycyjna, zdobywana dzieki dywidendom, przewage nad
obligacjami*. Dopiero w przysztosci zobaczymy, czy w wplyw inflacji i wzrostu
gospodarczego skompensuje ten, nie sprzyjajacy akcjom, rozw6j wypadkéw.

Dla czytelnika powinno byé rzeczqa oczywista, ze nie przejawiamy zbytniego
entuzjazmu dla akcji, skoro na koniec 1971 roku poziom DJIA siega 900.
Z przedstawionych wczesniej powoddw® wydaje nam sie, ze defensywny inwestor
nie moze sobie pozwoli¢, aby w jego portfelu zabrakto znaczacej czesci zlozonej
z akcji, nawet jesli bedzie uwazat to rozwiazanie za mniejsze zio — mniejsze niz
ryzyko posiadania portfela zawierajacego wytacznie obligacje.
Zasady prowadzenia czesci portfela zawierajacej akcje
Dob6r akcji nie powinien nastreczy¢é defensywnemu inwestorowi ktopotéw.
Proponujemy cztery reguty:
1. Akcje powinny by¢ zdywersyfikowane, chociaz nie nalezy przesadza¢. Oznacza
to, powiedzmy, nie mniej niz akcje 10 roznych spoétek, a nie wiecej niz 30“
2. Kazda z wybranych spétek powinna byé duza, szacowna i finansowana w sposéb
konserwatywny. Chociaz przymiotniki te maja mato precyzyjny zakres, ich ogélny
sens jest jasny. Pod koniec rozdziatu zostana zamieszczone dodatkowe uwagi na ten
temat.
3. Kazda spdtka powinna mie¢ dugg historie regularnego wyptacania dywidend (w
roku 1971 wszystkie sp6tki uwzgledniane w indeksie DJIA spetniaty ten wymég).
Aby byé w tej kwestii precyzyjnym, sugerujemy sprawdzenie ciagtosci wyptat
dywidend od co najmniej 1950 roku®.
4. Inwestor powinien narzuci¢ pewne ograniczenie na ceny ptacone za akcje, aby
powiaza¢c je z przecietnymi zyskami z - powiedzmy — siedmiu lat. Sugerujemy, aby
limit ten wyznaczyé na poziomie 25 przecietnych zysk6éw, nie wiecej jednak niz 20
zyskow za okres ostatnich 12 miesiecy. Taka restrykcja wyeliminowataby jednak
z portfela  niemal wszystkie najsilniejsze i  najpopularniejsze spdtki.
W szczegélnosci wykluczalaby cata kategorie ,,akcji wzrostowych”, ktére od kilku
lat byty faworytami zaré6wno spekulant6éw, jak i inwestoréw instytucjonalnych.
Musimy zatem przedstawi¢ argumenty, dla kt6rych formutujemy tak drastyczne
restrykcje.
Akcje wzrostowe i inwestor defensywny
Termin ,,akcje wzrostowe” stosuje sie do akcji spdtek, kt6rych zyski na akcje
zwiekszaty sie w przesztosci w tempie znacznie przekraczajacym tempo przecietne
dla gietdy, i mozna przewidywaé, ze w przysztosci beda zachowywaé sie podobnie
