zapominali zapyta¢ — ,,po ile?”.

W~ czerwcu’ 1970 roku rentownos¢ wystawionych na_ sprzedaz
wysokooprocentowanych obligacji pafstwowych wynosila 9,40%. Teraz liczba ta
spadta do 7,3%. Po co wiec szuka¢ innych sposobéw, skoro mozna mie¢ pewny
zysk na obligacjach? Poniewaz istnieja inne sposoby i trzeba je starannie rozwazy¢.
Poza tym powtarzamy, ze i my, i nasi czytelnicy, musimy by¢ z wyprzedzeniem
przygotowani na to, ze w latach, powiedzmy, 1973-1977 bedzie zupetnie inna
sytuacja.

Dlatego dosé szczegdtowo zaprezentujemy korzystny program inwestowania
w akcje zwykte. Czes¢ moga realizowa¢é oba typy inwestordw, a czesé jest
przeznaczona wytacznie dla inwestoréw przedsiebiorczych. Jest dosé dziwne, ze
jedyny wymog, jaki tutaj stawiamy, jest taki, aby nasi czytelnicy ograniczyli sie do
waloréw sprzedawanych niewiele ponad wartosé aktyw6w materialnych spdétki."
Chociaz to rada nieco staroSwiecka, przydaje sie pod wzgledem praktycznym
i psychologicznym. DoSwiadczenie nauczyto nas, ze cho¢ istnieje wiele dobrze
rozwijajacych sie przedsiebiorstw, wartych kilka razy wiecej niz ich aktywa netto,
inwestor kupujacy ich akcje za bardzo uzaleznia sie od gietdowych kapryséw
i wahan. Natomiast osoba inwestujaca w, dajmy na to, przedsiebiorstwa
uzytecznosci publicznej, wyceniane niewiele ponad poziom wartosci aktywow netto,
zawsze moze uwaza¢c sie za posiadacza akcji solidnej, rozwijajacej sie firmy,
zakupionych po rozsadnej cenie — niezaleznie, co na ten temat sadzi gielda. Taka
konserwatywna polityka, ostatecznie przynosi wieksze korzysci, niz ekscytujace
przygody z akcjami spdotek z ponetnych i niebezpiecznych branz rokujacych wzrost.

Sztuka inwestowania ma jedna, powszechnie niedoceniana, ceche. Rzetelne, choé
mato spektakularne wyniki, moze osiqaga¢ inwestor-laik przy minimum wysitku
i umiejetnosci, ale aby wzniesé sie ponad te tatwa do osiagniecia przecietnos¢,
trzeba bardziej sie przytozy¢ i zdobyé wieksza wiedze. Jezeli do swojego programu
inwestycyjnego wniesiesz tylko troche nowej wiedzy i madrosci, to moze sie
okaza¢, ze zamiast osiagnaé nieco lepsze rezultaty, pogorszytes swoja sytuacje.

Skoro kazdy, kupujac i trzymajac akcje reprezentatywnych spdétek, moze osiaga¢
wyniki réwne Srednim gieldowym, to ,,wybicie sie ponad_ przecietnos¢”
wydawatoby sie zadaniem stosunkowo tatwym. W_ rzeczywistosci jednak,
zaskakujaco duzy odsetek madrych ludzi prébuje to osiagna¢é bezskutecznie. Nawet
wiekszosé funduszy inwestycyjnych, gdzie zatrudnieni sq doSwiadczeni pracownicy,
na przestrzeni wielu lat nie osiagga wynikéw doréwnujacych Ssrednim gietdowym. Za
taka sytuacje odpowiadaja, m.in. publikacje prognoz gieldowych sporzadzanych
przez domy maklerskie; mamy solidne dowody na to, ze na ich kalkulacjach mozna
polegaé tak samo, jak na rzucaniu moneta.

Piszac te ksiqzke, staralismy sie pamietac o tej pulapce. Podkreslalismy juz zalety
prowadzenia prostej polityki zawartoSci portfela — kupowa¢ wysokooprocentowane
obligacje i zdywersyfikowane akcje wiodacych spdtek — z ktora, przy niewielkiej
pomocy eksperta, poradzi sobie kazdy inwestor. Wypady poza te strefe
bezpieczenstwa i stabilnosci, wydaja sie petne niebezpieczenstw i trudnosci,
zwtaszcza wynikajacych z temperamentu inwestora. Przed zdecydowaniem sie na
taka przygode, inwestor powinien sam czuc sie pewnie i byé pewny swoich
doradcéw, a szczegélnie tego, czy doktadnie zdaja sobie sprawe z rdznicy miedzy
inwestowaniem a spekulacjami, a takze miedzy cena gietdowa a wartoscia.

Twarde podejscie do inwestowania, mocno oparte na zasadzie ,,marginesu
bezpieczenstwa”, moze owocowa¢ znacznymi zyskami. Ale jesli ktos, zamiast
postawi¢ na pewne zyski z inwestowania defensywnego, postanawia siegng¢ po te
dodatkowe dochody, musi koniecznie dokonaé¢ najpierw rzetelnej samooceny.

Ina koniec wspomnienie. Kiedy autor, jako mtody cztowiek, w czerwcu 1914
roku pojawit sie na Wall Street, nikt nie miat pojecia, co bedzie sie dzia¢ przez
nastepne pol wieku (nie podejrzewano nawet, ze dwa miesiace pozniej wybuchnie
wojna Swiatowa, a New York Stock Exchange zostanie zamknieta). Teraz, w 1972
roku, okazujemy sie najbogatszym i najpotezniejszym krajem Swiata, ale
dreczonym przez powazne problemy i patrzacym w _ przysztos¢ z obawami
i niepewnoscia. Jednak, jesli przeanalizujemy nasze amerykanskie doswiadczenia
inwestycyjne, to zauwazymy, ze od 57 lat panuje wzgledny spokéj. Chociaz warunki
na gieldach sq nieprzewidywalne jak trzesienia ziemi, jest prawda niezmienna, ze
solidne zasady inwestycyjne przynosza solidne zyski. I musimy przyja¢ zaltozenie,
ze nadal beda przynosity.

Uwaga do czytelnika. Ksiazka ta nie dotyczy ogdlnej polityki finansowej ludzi
oszczedzajacych i inwestoréw. Odnosi sie tylko do tej czesci ich finanséw, kt6ra
zdecydowali sie przeznaczy¢ na zakup, pozostajacych w obrocie gieldowym,
papieréw wartosciowych czyli obligacji i akcji. Dlatego nie omawiamy tutaj tak
waznych instrumentéw, jak konta oszczednosciowe, lokaty terminowe, rachunki
w_ towarzystwach oszczednosciowo-kredytowych, ubezpieczenia na _ zycie,
ubezpieczenia emerytalne, kredyty hipoteczne. Czytelnik powinien pamieta¢
rowniez, ze gdy znajdzie w tekscie stowo ,,obecnie” lub inne podobne stowa,
odnosza sie one do konca roku 1971 i poczatku roku 1972.
KOMEN TARZ DO WPROWADZENIA
Jesli zbudowates zamki na piasku, twoja praca nie musi pdjs¢ na marne. One wtasnie tam powinny stac.
Teraz pot6z pod nie fundamenty.
Henry David Thoreau, Walden
Zwroé uwage, ze Graham juz na samym poczatku stawia sprawe jasno — ksiqzka nie
instruuje, w jaki sposob podbié gielde. Tego nie jest w stanie uczyni¢ zadna godna
zaufania lektura.

Ale dzieto Grahama zawiera trzy wazne lekcje:

* ow jaki  sposdb  minimalizowa¢ prawdopodobienstwo _ poniesienia
nieodwracalnych strat,

* w jaki spos6b maksymalizowaé szanse na rzetelne zyski,

¢ w jaki sposdb panowaé nad autodestrukcyjnymi zachowaniami, z powodu

ktérych wiekszosé inwestoréw nie jest w stanie wykorzysta¢ w pelni swego
potencjatu.
Na poczatku boomu lat dziewie¢dziesiatych XX wieku, gdy wydawato sie, ze akcje
spdtek technologicznych z dnia na dzien podwajaja swoja wartos¢c, przestroga
o mozliwosci utraty niemal wszystkich pieniedzy wydawata sie absurdalna. Ale pod
koniec 2002 roku, wiele dotcoméw i spdtek telekomunikacyjnych stracito 95%
i wiecej swojej wartosci. A gdy tracisz 95% swoich pieniedzy, to zeby wrdcié do
punktu wyjscia, musisz osiagna¢ 1900% zysku.” Podejmowanie niemadrego ryzyka
moze tak gteboko wciagna¢ w przepas¢, ze dostownie nie ma juz drogi wyjscia.
Wlasnie dlatego, Graham stale podkreSla, jak wazne jest unikanie strat — nie tylko
w Rozdziatach 6., 14. i 20., poniewaz ostrzezenia na ten temat wplecione zostaly
w Ccaty tekst.

Choébysmy jednak byli nie wiadomo jak ostrozni, od czasu do czasu wartosé
inwestycji musi spas¢. Tego ryzyka nikt nie jest w stanie wyeliminowa¢, ale Graham
pokazuje, w jaki sposéb sobie z nim radzi¢, i jak kontrolowa¢ swoje leki.

Czy jestes inteligentnym inwestorem?
Odpowiedzmy sobie teraz na niezwykle wazne pytanie. Co wlasciwie Graham
rozumie pod pojeciem ,,inteligentny” inwestor? Definiuje ten termin w pierwszym
wydaniu ksiazki i jasno daje do zrozumienia, ze tego rodzaju inteligencja nie ma
nic wspdlnego z wynikami IQ albo SAT. Oznacza po prostu cierpliwosé,
zdyscyplinowanie i gotowosé do nauki. Inteligentny inwestor musi takze panowa¢
nad swoimi emocjami i mySle¢ o sobie. Graham wyjasnia, ze ten rodzaj inteligencji
,odnosi sie raczej do charakteru niz rozumu”.”

Wysoki wynik IQ oraz wyzsze wyksztatcenie, nie Swiadcza o inteligencji
inwestora. W 1998 roku Long-Term Capital Management L.P., fundusz wysokiego
ryzyka prowadzony przez zesp6} matematykéw, informatykéw i dwéch zdobywcéw
Nagrody Nobla w dziedzinie ekonomii, przez kilka tygodni stracit 2 mld dolaréw.
Zainwestowali oni duzo, z zatozeniem, ze rynek obligacji ,,wrdci do normy”. Ale
rynek obligacji wykazywat coraz wiecej i wiecej odchylen od normy, a LTCM
pozyczyt tyle pieniedzy, ze jego upadek zatrzast globalnym systemem finansowym.

W 1720 roku Sir Izaak Newton mial akcje South Sea Company, najlepiej
rokujacej spotki w Anglii. Wyczuwajac, ze gietda wymyka mu sie spod kontroli, ten
wielki fizyk stwierdzit, ze moze ,,obliczaé ruchy ciat niebieskich, ale nie jest
w stanie skalkulowaé ludzkiego szalenstwa”. Sprzedat swoje akcje ze
stuprocentowym zyskiem za 7000 funtéw. Ale kilka miesiecy pdzniej, na fali
szalonego entuzjazmu gieldowego kupit je ponownie i... stracit 20 000 (ponad 3
mln dolaréw, przeliczajac na wspdétczesne pieniadze). Do konca zycia zabraniat
wymawia¢ w swojej obecnosci stow ,,South Sea”.

Sir Izaak Newton zaliczat sie do najinteligentniejszych ludzi, jacy kiedykolwiek
zyli na Swiecie — w takim pojeciu inteligencji, jak ja rozumie wiekszosé z nas. Ale
wedtug Grahama, Newtonowi wiele brakowalo do miana inteligentnego inwestora.
Najwiekszy na Swiecie uczony pozwolil, aby szat thumu wplynal na jego osad
i zachowat sie jak gtupiec.

Mowiac krétko, jesli do tej pory ponosites porazki inwestycyjne, to nie znaczy,
ze jesteS glupi. Raczej tak jak Izaak Newton, nie wypracowates dyscypliny, ktdrej
wymagajqa sukcesy inwestycyjne. W Rozdziale 8. Graham opisuje, w jaki sposdéb
doskonali¢ swoja inteligencje, panujac nad emocjami i racjonalnie patrzac na
gielde. Dzieki temu nauczysz sie, ze bycie inteligentnym inwestorem to sprawa
charakteru, a nie umystu.

Kronika nieszczes¢é
Przyjrzyjmy sie teraz najwazniejszym wydarzeniom finansowym ostatnich kilku lat.

1. Miedzy marcem roku 2000, a pazdziernikiem roku 2002 — najwiekszy krach

gieldowy od czaséw wielkiej recesji. Amerykanskie akcje stracity 50,2% wartoSci,
czyli 7,4 tryliony.

2. Znacznie wieksze spadki cen akcji spétek, kt6re w latach dziewie¢dziesiatych
uchodzity za najbardziej rokujace: AOL, Cisco, JDS Uniphase, Lucent i Qualcomm.
A do tego spadki wartosci setek innych firm internetowych.

3. Oskarzenia o defraudacje na masowa_ skale w _  najwiekszych
i najszacowniejszych korporacjach amerykanskich, min. w Enronie, Tyco
i Xeroksie.

4. Bankructwa wzorowych niegdys firm typu Conseco, Global Crossing
i WorldCom.

5. Stawiane firmom rachunkowym zarzuty o fatszowanie ksiag, a nawet
niszczenie akt, aby poméc klientom we wprowadzeniu w blad inwestordéw.

6. Oskarzanie prezesdw wiodacych firm 0 wyprowadzanie milionéw dolaréw do
wtasnej kieszeni.

7. Udowodnienie analitykom z Wall Street, ze publicznie chwalili pewne akcje,
a prywatnie uwazali je za Smieci.

8. Przekonanie ekspert6w, ze mimo ogromnych spadkdéw, ceny gieldowe sa
zawyzone i czekaja je dalsze obnizki.

9. Bezlitosny spadek st6p procentowych, ktéry zamknat przed inwestorami
alternatywe inwestowania w akcje.

10. Niespokojna sytuacja finansowa spowodowana zagrozeniem Swiatowym
terroryzmem i wojna na Bliskim Wschodzie.

Inwestorzy, kt6rzy nauczyli sie, i przestrzegaja, regut Grahama, moga uniknaé (i
unikaja) wiekszosci probleméw spowodowanych tymi nieszczesciami.

Jak méwit Graham: ,,O ile gdzie indziej entuzjazm bywa niezbedny do wielkich
osiagniec, o tyle na Wall Street niemal nieuchronnie prowadzi do katastrofy”. Wielu
ludzi dato sie zwies¢ akcjom spdétek internetowych, ,,pewniakom” i ogdélnie akcjom,
popelniajac taki sam niemadry btad jak Izaak Newton. Pozwolili, aby na ich osad
wptynelty opinie innych inwestoréw. Zignorowali ostrzezenie Grahama, ze ,,do
wielu druzgocacych strat” dochodzi zawsze, gdy inwestorzy zapominaja zapyta¢c
»po ile?”. A co najgorsze, ludzie ci, tracac panowanie nad soba wtedy, gdy jest ono
najbardziej potrzebne, potwierdzili teze Grahama, ze ,,gt6wnym problemem — moze
nawet wrogiem — inwestora jest on sam”.

Pewny interes, ktorego nie byto

Wiele oséb dato sie zwiesé akcjom spdlek technologicznych i internetowych, bo
uwierzyli, ze w kazdym nastepnym roku, a moze nawet juz zawsze, w branzy
zaawansowanych technologii nadal bedzie panowalt boom:
* W potowie 1999 roku, po osiagnieciu 117,3% zysku za pierwszych pieé
miesiecy, Alexander Cheung, menedzer Monument Internet Fund, prognozowal, ze
przez najblizsze trzy do pieciu lat, jego fundusz bedzie osiagat 50% rocznego
zysku, a Srednia zwrotu za 20 lat wyniesie 35%."

* Po tym, jak w 1999 roku, wartosé jednostek funduszu Amerindo Technology
Fund wzrosta niewiarygodnie az 0 248,9%, menedzer portfela Alberto Vilar
wysmiewal kazdego, kto oSmielit sie watpi¢, ze Internet to niezniszczalna maszynka
do robienia pieniedzy. ,Jesli nie wchodzisz w ten sektor, to nie osiagasz
maksymalnych zyskow. Jedziesz bryczka zaprzezona w konia, a ja pedze porsche.
Rezygnujesz z szansy na dziesieciokrotny wzrost? To zwrdé sie do kogos innego.”*

* W lutym 2000 roku menager zarzadzajacy funduszem, James J. Cramer,

oznajmit, ze ,nie warto mie¢ w posiadaniu” innych akcji niz akcje spdtek
powiazanych z Internetem. Nazwat je ,,zwyciezcami nowego Swiata”. Twierdzit, ze
»beda zwyzkowaé zar6wno w dobrych, jak i w ztych czasach”. Cramer whit nawet
szpilke Grahamowi: ,,Trzeba pozbyé sie wszystkich schematéw, formut i przepis6w
istniejacych przed epoka sieci... GdybySmy stosowali sie do nauk Grahama
i Dodda, nie zarobilibySmy zlamanego grosza.””
Wszyscy ci pseudoeksperci zignorowali rozsadne stowa Grahama: ,,Znakomite
perspektywy rozwoju danej branzy, nie musza przektadaé¢ sie na zyski inwestoréw.”
Dosé tatwo przewidziec, kt6re branze beda sie najszybciej rozwijac, ale takie
prognozy nie majq zadnego znaczenia, jesli wszyscy inwestorzy spodziewaja sie
tego samego. Gdy wszyscy uznaja, ze najlepiej inwestowa¢ w dana branze, to ceny
akcji beda podbijane tak wysoko, ze w przysztosci moga juz tylko spada¢.

Teraz nikt juz nie ma tyle tupetu, aby twierdzi¢, ze branza technologiczna bedzie
nadal przezywa¢ najwiekszy rozw6j na Swiecie. Ale nie nalezy zapominac, ze
ludzie, kt6rzy dzis twierdza, ze kolejnym pewniakiem bedzie opieka zdrowotna,
energetyka, nieruchomosci albo zloto, majq tyle samo racji co ci, kt6rzy robili
wiele szumu wok6! zaawansowanych technologii.

Iskierka nadziei

O ile w latach 90. wydawalo sie, ze dla cen akcji nie istnieje gérny putap, o tyle
teraz, w 2003 roku, maja one taki poziom, ze chyba juz nie moga spas¢ nizej.
Wahadto, co Graham zawsze przewidywal, odchylito sie w druga strone — od
nadmiernego optymizmu do nieuzasadnionego pesymizmu. W 2002 roku
inwestorzy wycofali z funduszy akcji 27 mld dolardéw, a ankieta przeprowadzona
przez Securities Industry Association wykazata, ze jeden na 10 inwestordw wycofat
swoje fundusze ze strata co najmniej 25%. Ci sami ludzie, kt6rzy chetnie kupowali
akcje pod koniec lat 90. — gdy ceny rosly, a zatem akcje drozaty — sprzedawali
swoje udzialy, gdy ceny spadaly, czyli z definicji akcje tanialy.

Jak btyskotliwie wykazat Graham w Rozdziale 8. jest to wtaSciwe dziatanie
wstecz. Inteligentny inwestor zdaje sobie sprawe, ze gdy ceny rosna, akcje staja sie
bardziej ryzykowne, a gdy ceny spadaja, ryzyko maleje. Inteligentny inwestor
obawia sie hossy, bo wtedy za akcje trzeba ptacié wiecej. 1 odwrotnie (p6ki masz
w garsci gotowke, kt6ra zaspokoi twoje potrzeby), powinienes cieszyé sie z bessy,
poniewaz wtedy nastepuje wyprzedaz akcji." Zapamietaj wiec: koniec hossy to nie
jest, jak wszyscy uwazaja, zta wiadomos¢. Dzieki spadkom cen akcji, gromadzenie
majatku staje sie bezpieczniejsze. Czytaj dalej, a Graham podpowie ci, jak to zrobic.
ROZDZIAEL 1
Inwestycje a spekulacje — wyniki, kt6rych spodziewa sie
inteligentny inwestor

Rozdziat ten przedstawia w sposdb ogdélny poglady, kt6re blizej zostana
zaprezentowane w dalszej czesci ksiazki. Na poczatku chcemy przede wszystkim
okresli€é nasza koncepcje polityki portfelowej, dostosowanej do prywatnego,
nieprofesjonalnego inwestora.

Inwestycja a spekulacja

Co rozumiemy pod stowem ,,inwestor”? W ksiazce jest ono uzywane jako
przeciwstawne do okreslenia ,,spekulant”. Juz w roku 1934, w naszym podreczniku
Security Analysis' podjelismy nastepujaca probe precyzyjnego okreSlenia réznicy
miedzy inwestorem a spekulantem: ,,Operacja inwestycyjna to taka, kt6ra dzieki
starannej analizie, obiecuje bezpieczenstwo oraz zadowalajacqa rentownos¢
zaangazowanej kwoty. Operacje nie spetniajace tych wymogé6w sa spekulacjami”.

Choé w ciagu kolejnych 38 lat twardo trzymalismy sie tej definicji, warto
wspomnieé o znacznych zmianach, jakie przez ten czas nastapity, jesli chodzi
o uzywanie terminu ,,inwestor”. Po wielkim krachu gietdowym w latach 1929-1932,
wszystkie akcje zwyczajne uznawano powszechnie za instrumenty z gruntu
spekulacyjne (wybitny autorytet stwierdzat kategorycznie, ze aby inwestowac,
trzeba kupowaé tylko obligacje),

Obecnie spotykamy sie ze zjawiskiem odwrotnym. Przestrzegamy naszych
czytelnik6w przed przyjmowaniem potocznego zargonu, w kt6rym_ termin
,inwestor” oznacza wszystkich prowadzacych operacje na gietdzie. W poprzednim
wydaniu cytowalismy nastepujacy tytut artykulu, kt6ry w czerwcu 1962 roku
pojawil sie na pierwszej stronie pewnego waznego dziennika finansowego:

MALI INWESTORZY NASTAWIAJA SIE NA BESSE, SPRZEDAJA KROTKO
ZDEKOMPLETOWANE PAKIETY
W pazdzierniku 1970 roku, w tym samym dzienniku, w artykule redakcyjnym,
krytykowano tak zwanych_,,inwestor6w_ niefrasobliwych”, kt6rzy wowczas
przerzucili sie na kupno.

Cytaty te bardzo dobrze ilustruja zamieszanie, jakie od wielu lat towarzyszy
uzyciu stow: ,,inwestycja” i ,spekulacja”. Przemyslmy przedstawiona powyzej
definicje inwestycji i zastandwmy sie, czy mozna nazwac inwestorem
niedoswiadczonq osobe, ktéra nawet nie posiada tego, co sprzedaje, i ma jakies,
przewaznie emocjonalne, przeczucie, ze zdota to odkupi¢ po znacznie nizszej cenie
(warto zwrdéci¢ uwage, ze kiedy ukazat sie artykut z roku 1962, gietda miata za
soba powazny spadek i wtasnie przygotowywata sie do wiekszego wzrostu. By! to
chyba najgorszy moment na przyjmowanie krotkiej pozycji). W ogélniejszym
sensie, sformutowanie z drugiego artykulu ,,inwestorzy niefrasobliwi”, mozna
uzna¢ za wewnetrznie sprzeczne i zabawne — cos w rodzaju ,,rozrzutnych nedzarzy”
— gdyby takie wypaczenie jezykowe nie przynosito tyle szkéd.

Gazeta uzyta stowa ,,inwestor”, poniewaz w potocznym jezyku na Wall Street
kazdy, kto kupuje lub sprzedaje walory, staje sie inwestorem — niezaleznie od tego,
co kupuje, w jakim celu, po jakiej cenie, za got6wke czy na kredyt. Poréwnajmy to
Z podejsciem szerokiej opinii publicznej w roku 1948, kiedy ponad 90%
ankietowanych wyrazato niecheé wobec kupna akcji.. Potowa jako przyczyne
podawata: ,,brak bezpieczenstwa, hazard”, a druga stwierdzata: ,,nie znam sie na
tym”. O ironio (choé nie ma w tym nic dziwnego), kupno wszelkiego rodzaju akcji
niemal powszechnie uchodzito za wysoce spekulacyjne lub ryzykowne, chociaz
w tamtym czasie mozna byto kupowaé po najbardziej atrakcyjnych cenach, ktdre
wkrotce miaty rozpocza¢ sw6j wzrost, najwiekszy w historii. I przeciwnie: sam fakt,
ze ceny wzrosty do poziomow niebezpiecznych — jak je p6zniej oceniano — uczynilt
z tych operacji ,,inwestycje”, a ze wszystkich, kt6rzy kupowali akcje, zrobilt
»inwestor0w”.

Rozréznienie miedzy inwestycja a spekulacja akcjami zawsze byto potrzebne,
jego zanik obecnie, budzi niepok6éj. Czesto twierdzilismy, ze Wall Street jako
instytucja, powinna wroci¢ do tego rozréznienia i promowa¢ je we wszystkich
kontaktach z opinia publiczna. W przeciwnym razie, kt6regos dnia gieldy zostana
obarczone wina za powazne straty spekulacyjne, poniesione przez ludzi, kt6rzy nie
zostali stosownie ostrzezeni. I znéw — jak na ironie — wiele niedawnych ktopotéw
niektérych firm zwiazanych z gietda wynikato stad, ze do funduszy kapitatowych
wiaczaty akcje spekulacyjne. Wierzymy, ze czytelnik tej ksiazki jasno zda sobie
sprawe z ryzyka, jakie nieodlacznie towarzyszy zaangazowaniu pieniedzy w akcje.
Ryzyka tego nie da sie oddzieli¢é od rysujacych sie szans na zysk, i inwestorzy
muszq je uwzgledniaé w swoich kalkulacjach.

Z tego, co dotad powiedzielismy, wynika, ze by¢ moze przestanie istnie¢ cos
takiego jak polityka inwestycyjna oparta na akcjach — w tym sensie, ze zawsze
mozna zaczeka¢, aby kupi¢ je po cenie nie wiazacej sie z ryzykiem poniesienia
rynkowej czy ,,papierowej” straty na tyle duzej, aby wywolata wiekszy niepok6j.
Inwestor musi byé Swiadom, ze prawie zawsze jego portfel akcji zawiera pewien
element spekulacyjny. Rzecz w tym, aby utrzyma¢ ten element w waskim zakresie
i finansowo oraz psychicznie nastawia¢ sie, ze w dalszej lub blizszej perspektywie,
pojawia sie okresy mniej korzystne.

Nalezy tu dodaé jeszcze dwie uwagi na temat samej spekulacji, kt6ra r6zni sie od
czynnika spekulacyjnego, obecnego w wiekszosci akcji reprezentatywnych. Jawna
spekulacja nie jest ani nielegalna, ani niemoralna, ani (w wiekszosci przypadkéw)
nie wypycha nikomu portfela. Pewien poziom spekulacji jest wrecz konieczny
i nieunikniony, poniewaz w wielu sytuacjach przy zakupie akcji, trzeba liczyé sie
z mozliwosciami zarédwno zyskéw, jak i strat. I trzeba pogodzic sie z tym
ryzykiem”. Podobnie, jak inteligentne inwestowanie, istnieje takze inteligentna
spekulacja. Ale z wielu przyczyn moze byé tez nieinteligentna. Do najwazniejszych
z nich naleza: ktos spekuluje, a mySsli, ze inwestuje; ktos spekuluje powaznie, a nie
tylko amatorsko, chociaz brakuje mu odpowiedniej wiedzy i umiejetnosci; ktos
spekuluje, wystawiajac na ryzyko wiecej pieniedzy, niz moze straci¢.

W naszym konserwatywnym ujeciu kazdy nieprofesjonalista, kt6ry prowadzi
operacje na kredyt#, powinien zdawac sobie sprawe, ze de facto spekuluje, a jego
makler ma obowiazek mu to uSwiadomic. Natomiast kazdy, kto kupuje tak zwane
»pewne” akcje lub prowadzi podobne operacje — albo spekuluje, albo uprawia
hazard. Spekulacja zawsze jest fascynujaca, i traktowana jak zabawa, przynosi wiele
radosci. Jesli chcesz spr6bowaé szczescia, wyodrebnij czes¢ kapitatu — im mniejsza,
tym lepiej — tworzac osobny fundusz przeznaczony na ten cel. Nigdy nie powiekszaj
tego konta tylko dlatego, ze ceny gieldowe ida w gore i zyski rosna (jest to
odpowiedni moment, aby zastanowi¢ sie nad wycofaniem pieniedzy z funduszu
spekulacyjnego). Nigdy nie ltacz operacji spekulacyjnych i inwestycyjnych na tym
samym rachunku, ani nawet w myslach.

Wyniki, jakich moze oczekiwa¢ inwestor defensywny
Zdefiniowalismy juz inwestora defensywnego jako osobe zainteresowana glownie
bezpieczenstwem i wolnoscia od zmartwien. Jaki kierunek postepowania powinien
przyja¢ i jakich zysk6w moze oczekiwaé w ,,typowych warunkach” (jesli takie
rzeczywiscie istnieja)? Aby odpowiedzie¢ na te pytania, najpierw zastanowimy sie,
co na ten temat pisalismy siedem lat temu, a potem nad istotnymi zmianami, jakie od
tego czasu nastapity w podstawowych czynnikach kierujacych prognozowanymi
zyskami z inwestycji, i wreszcie nad tym, co powinnismy robi¢ i czego oczekiwaé
w warunkach obecnych (poczatek 1972 roku).

1. Co moéwilismy szesé lat temu
