W 1999 roku, wiekszosé tych spotek, znalazta sie wsréd najbardziej rozchwytywanych faworytow gieldowych,
roztaczajqcych perspektywe wysokiego zysku. Na poczqtku 2003 roku, oferowaly one niepodwazalne
Swiadectwo prawdziwej wartoSci.

Zrédta: Morgan Stanley, baza danych EDGAR na stronie www.sec.gov

Morat nie polega tutaj na tym, ze akcje te byty ,.pewniakiem”, albo ze powinienes
od razu pobiec i kupi¢ wszystko (albo nic), co znajduje sie w tej tabeli” Zamiast
tego, powinienes uSwiadomié¢ sobie, ze inwestor defensywny moze zawsze rozwija¢
sie pomySlnie, przegladajac cierpliwie i spokojnie pobojowisko rynku
niedzwiedzia. Kryterium Grahama, okreSlajace site finansowa jest nadal aktualne.
Jesli stworzysz zrdéznicowany pakiet akcji spdtek, ktérych aktywa_ biezace
przynajmniej dwukrotnie przewyzszajq wartoS¢ zobowiazan krétkoterminowych,
i kt6érych zobowigzania dtugoterminowe nie przekraczajqa wartoSci kapitatu
obrotowego, ostatecznie skupisz udziaty finansowo stabilnych przedsiebiorstw,
majacych duza zdolnosé przetrwania. W dzisiejszych czasach, najwyzszq wartosé
majq akcje, ktore kiedys cieszyty sie ogromnym popytem, a potem ich powodzenie
zmalato. Na przestrzeni dziejow, akcje tego typu czesto pozostawialty taki margines
bezpieczenstwa, jakiego wymagal inwestor defensywny.

Stabilnosé dochod6éw. Wedlug informacji podawanych przez bank Morgan
Stanley, 86% spdtek notowanych w indeksie Standard & Poor's, miato pozytywne
dochody kazdego roku, od 1993 do 2002. Zatem naleganie Grahama, aby ,,spotki
emitujace akcje zwykte, osiagaty jakies zyski na przestrzeni ostatnich 10 lat”,
pozostaje wciaz waznym kryterium — na tyle trudnym, by wyeliminowaé
chronicznych przegranych, lecz nie tak ograniczajacym, by zawezi¢ tw6j wybor do
nierealnie matego obszaru.

Rejestr dywidend. Jak w poczatkach 2003 roku, wedtug Standard & Poor's, 354
spotki notowane w indeksie S&P 500 (czyli stanowiace 71% catosci) wyptacaty
dywidendy? Nie mniej niz 255 firm, ptacito dywidendy nieprzerwanie przez 20 lat.
Z tego samego zrédta pochodzi tez informacja, ze 57 spdtek figurujacych
w indeksie, podniosto swe dywidendy w okresie przynajmniej 25 nastepujacych po
sobie lat. Nie stanowi to gwarancji, ze beda tak robi¢ zawsze, ale jest
pokrzepiajacym znakiem.

Wzrost dochodow. Jak duzo spétek notowanych w indeksie S&P 500 zwiekszyto
swoje dochody przypadajace na akcje o ,,przynajmniej jedna trzeciqa”, czego
wymaga Graham, w ciagu 10 lat, liczac wstecz, od 2002 roku? (Obliczymy srednia
dochodéw kazdego z tych przedsiebiorstw w latach 1991-1993, by potem
stwierdzi¢, czy Srednia dochodéw od 2000 roku do 2002 roku, byta wyzsza 0 co
najmniej 33%). Z danych banku inwestycyjnego Morgan Stanley wynika, ze 264
spotki notowane w indeksie S&P 500, sprostaty temu wymogowi. Jednak wydawaé
by sie mogto, ze Graham ustawit te poprzeczke bardzo nisko, bowiem 33%
lacznego wzrostu na przestrzeni dekady to mniej niz 3% rozwoju w skali roku.
Laczny wzrost dochodéw, przypadajacych na akcje o wysokosci przynajmniej 50%
—albo 4% rocznej Sredniej — wyglada juz odrobine mniej zachowawczo. Nie mniej,
niz 245 spdétek notowanych w indeksie S&P 500, spetnito to kryterium we
weczesnych miesiacach 2003 roku, dajac inwestorom defensywnym szeroki wachlarz
mozliwosci wyboru (gdyby jednak podwoié kryterium tacznego wzrostu do 100%
albo do 7% w skali roku, wtedy 198 firm nie bytoby branych pod uwage).
Tabela 14.2. Czarne konie (kazda z tych spélek placila z kazdym uplywajacym rokiem, bez wyjatku,
coraz wyzsze dywidendy)
Dy wide ndy Tlosé podwyze
Spolka Sektor viacone dywidend rocznych
Piacone w ciagu ostatnich 40 lat
corocznie od...
a
1916
Abbott . Opieka zdrowotnal 1926 35
Laboratories
Uslugi
SEED L__telekomunikacyine °°
Altria Group] Artykuly
(dawniej Phillip codziennego 1928 36
Morris) uzytku
Bancorp
. Artykuly
Anheuser Busch codziennego 1932 39
‘Os .
uzytku
. Artykuly
Archer- Daniels- .
uzytku
Proc
Corp
Bard (C.R.) Opieka zdrowotnal| 1960
Becton, .
Opieka “droworna mee
CenturyTel Inc Ustugi 1974 29
telekomunikacyjne
Artykuly
Clorox Co codziennego 1968 30
uzytku
| | Artykuly | | |
Coca-Cola Co codziennego 1893 40
uzytku
Artykuly
ConAgra Foods codziennego 1976 32
uzytku
Consolidated Przedsigbiorstwa
: uzytecznosci 1885 31
Edison . f
publicznej
Donnelley (R.R.)
& Sons Przemyst 1911 36
1947
1947
Family —_ Dollar Uslugi ; 1976 27
Stores konsumenckie
First Tenn Natl 1895
Gannett Co Ustugi 1929 35
konsumenckie
Grainger (W.W) 1965
Artykuly
Heinz (H.J.) codziennego 1911 38
uzytku
Johnson&Johnson| Opieka zdrowotnal| 1944
Johnson Controls Ustugi . 1887 29
konsumenckie
Artykuly
Kimberly-Clark codziennego 1935 34
uzytku
Uslugi
Lilly (Eli) Opieka zdrowotnal| 1885
Lowe's Cos. Ustugi 1961 40
konsumenckie
May Dept Stores Ustugi 1911 31
konsumenckie
McDonald's Uslugi ; 1976 27
Corp. konsumenckie
McGraw-Hill Uslugi ; 1937 35
Cos. konsumenckie
Merck & Co Opieka zdrowotnal| 1935
rr | | | cs |
Nucor Corp. Surowce 1973 30
imaterialy
Artykuly
PepsiCo Inc. codziennego 1952 35
uzytku
PPG Indus. Surowce 1899 37
imaterialy
Artykuly
Procter .
uzytku
Rohm & Haas Surowce 1927 38
imaterialy
Sigma-Aldrich Surowce 1970 28
imaterialy
Stanley Works Ustugi 1877 37
konsumenckie
Artykuly
Supervalu Inc. codziennego 1936 36
uzytku
Uslugi
feet corp. ee
Przedsiebiorstwa
TECO Energy uzytecznosci 1900 40
publicznej
Uslugi
Wal-Mart Stores Ustugi 1973 29
konsumenckie
Artykuly
Walgreen Co. codziennego 1933 31
uzytku
Zrodto: Standard & Poor's Corp.
Wedlug stanu na 31.12.2002
Umiarkowany stosunek ceny do zyskéw. Graham zaleca powsciagliwosé
w stosunku do akcji, kt6rych aktualna cena nie jest wieksza niz pietnastokrotna
srednia zysk6w z trzech ostatnich lat. Co niezwykte, powszechnie panujaca dzis na
Wall Street praktyka, polega na wycenianiu wartosci akcji metoda dzielenia ich ceny
biezacej przez cos, co nazywa sie ,,przysziorocznym zyskiem”. Wskutek tego,
powstaje tak zwany ,,przyszty stosunek ceny do zyskéw”. Nie ma jednak sensu,
wyprowadzanie proporcji miedzy cena a zyskiem, droga dzielenia znanej aktualnej
ceny przez nieznane przyszte zyski. Doradca inwestycyjny David Dreman dowiddt,
po dtugotrwatych obserwacjach, ze 59% ,,jednomysInych” prognoz z Wall Street,
dotyczacych zyskéw, pozostaje chybiona. Powodem tego, jest zenujaco szeroki
margines, kt6ry zaréwno zaniza, jak i zawyza, rzeczywiste zadeklarowane zyski
oO przynajmniej 15%. Inwestowanie pieniedzy na podstawie tego, co ci
krétkowzroczni wrdézbici przepowiadaja na nadchodzacy rok, jest tak ryzykowne,
jak zgtoszenie sie na ochotnika do trzymania tarczy na zawodach strzeleckich dla
niewidomych. Zamiast tego, mozna samodzielnie obliczyé stosunek ceny do
zysk6w, dzielac, zgodnie z formuta Grahama, aktualna cene przez Srednia zyskéw
z ostatnich trzech lat.”

Tle akcji spétek, notowanych w indeksie S&P 500, byto na poczatku 2003 roku,
wycenianych na nie wiecej niz pietnastokrotnosé ich srednich dochodéw w latach
2000-2002? Wedtug banku inwestycyjnego Morgan Stanley, test Grahama przeszta
zawrotna liczba 185 firm.

Umiarkowany stosunek ceny do wartosci ksiegowej. Graham zaleca, aby
,stosunek ceny do wartosci aktyw6w” (albo stosunek ceny do wartosci ksiegowe)),
wynosit nie wiecej, jak 1,5. W ciagu ostatnich lat dato sie zauwazy¢, ze coraz
wiekszy odsetek kapitatu spdtek pochodzi z wartosci niematerialnych, takich jak
licencje, znaki towarowe, patenty i marka produktu. Poniewaz te czynniki (wraz
z nabyta popularnoscia), nie nalezqa wedtug standardowej definicji do wartosci
ksiegowej, wiekszos¢ akcji wspdtczesnych przedsiebiorstw podlega wycenie na
podstawie wyzszej niz w czasach Grahama, wielokrotnosci w relacji cena/wartosé
ksiegowa. Wedlug banku Morgan Stanley, 123 spétki notowane w indeksie S&P 500
(czyli niemal jedna czwarta), sa wyceniane ponizej 1,5 wartosci ksiegowej. 273
firmy (czyli 55% zawartosci indeksu), maja wskaznik relacji miedzy cena
a wartoscia ksiegowa, mniejszy niz 2,5.

Co zatem z sugestiq Grahama, kt6ry zaleca pomnozenie stosunku ceny do zyskéw
przez stosunek ceny do wartoSci ksiegowej i sprawdzenia, czy wynik nie jest
wiekszy niz 22,5? W oparciu o dane banku Morgan Stanley, testy te mogly przejs¢
akcje co najmniej 142 spdtek notowanych w indeksie S&P 500. Wsrdd nich znajduja
sie Dana Corp., Electronic Data Systems, Sun Microsystems i Washington Mutual.
Zatem, ,taczony mnoznik” Grahama wcigz sie sprawdza, jako wstepne kryterium,
pomocne przy wyszukiwaniu akcji o rozsadnych cenach.

Z nalezyta starannoscia

Niewazne, jak bardzo defensywnym jestes inwestorem — w rozumieniu Grahama,
dazacym do zminimalizowania wktadu pracy potrzebnej do wyboru akcji — istnieja
dwa kroki, kt6rych nie mozesz pomina¢:

Odr6éb zadanie domowe. Dzieki bazie danych EDGAR, dostepnej na stronie
www.sec.gov.com, otrzymasz natychmiastowy dostep do rocznych i kwartalnych
sprawozdan spolek, wraz z wydanymi przez petnomocnik6éw oswiadczeniami, kt6re
ujawniaja dochody cztonkéw kierownictwa, wtascicieli oraz potencjalne konflikty
interes6éw. Zapoznaj sie z danymi z przynajmniej pieciu lat”

Sprawdz co stychaé w sasiedztwie. Strony internetowe,
http://quicktake.morningstar.com, http://finance.yahoo.com oraz www.quicken.com,
moga bez trudu poinformowaé cie, jaki odsetek akcji danej spétki znajduje sie
w posiadaniu instytucji. Jezeli wiecej niz 60%, sugeruje to, ze przedsiebiorstwo jest
niemalze niezbadane, a jego udziaty sa nadmiernie uzaleznione od akcjonariuszy
(kiedy duze instytucje sprzedaja swoje akcje, majq sktonnosci do popadania
w bezmyslna rutyne, co ma dla akcji skutki katastrofalne; wyobraz sobie caty rzad
tancerek rewiowych, kt6re naraz wywracaja sie na scenie, a zyskasz pojecie, 0 co
chodzi). Z podanych wyzej stron internetowych dowiesz sie rdwniez, kto jest
najwiekszym z udziatowcéw. Jesli sa to firmy zajmujace sie zarzadzaniem
finansami, kt6re inwestuja w stylu podobnym do twojego, to dobry znak.
ROZDZIAE 15
Wybor akcji dla inwestora aktywnego

W poprzednim rozdziale mielismy do czynienia z selekcja akcji zwyktych, majac
na mySli szerokie grupy godnych zainteresowania papierdw wartosciowych, wsréd
ktérych inwestor albo jego doradca, moze wybiera¢ zgodnie z upodobaniami,
osiagajac przy tym odpowiednia dywersyfikacje. W przypadku selekcji, szczegélna
uwage przyktadalismy do eliminacji — z jednej strony doradzajac odrzucenie
wszystkich emisji zdradzajacych niska wartos¢, a z drugiej, akcji najwyzszej proby,
gdyby ich cena byla zbyt wysoka, aby miesci¢ sie w granicach przewidywalnego
ryzyka. W tym rozdziale, kierowanym do przedsiebiorczych inwestoréw, musimy
rozwazy¢ mozliwosci oraz Ssrodki, pozwalajace na dokonanie indywidualnej
selekcji, kt6ra moze okazaé sie bardziej korzystna, niz przekrojowa Srednia.

Jakie sa szanse, by zrobi¢ to skutecznie? Méwiac delikatnie, bylibySmy nie do
konca szczerzy, jesli na samym poczatku, nie wyrazilibySmy pewnych powaznych
zastrzezen w tym zakresie. Na pierwszy rzut oka, kwestia skutecznej selekcji zdaje
sie byé oczywista. Osiagniecie przecietnych rezultat6w, to znaczy r6wnorzednych
Z poziomem notowan DJIA, nie powinno wymagac zadnych_ specjalnych
umiejetnosci. Wszystko, co jest potrzebne, to portfel, identyczny lub podobny do
tych 30 wybitnych emisji. Z pewnoscia wtedy, przy wykorzystaniu umiejetnosci
nawet na Srednim poziomie — wynikajacych z badan, doSwiadczenia i wrodzonych
predyspozycji — powinno byé mozliwe osiagniecie znacznie lepszych efektow niz
notowania indeksu DJIA.

Istnieje wszakze powazny i przekonywajacy dowdd na to, ze osiagniecie takiego
efektu jest bardzo trudne, nawet w przypadku oséb o najwyzszych kwalifikacjach.
Dowéd ten tkwi w rejestrze licznych spétek inwestycyjnych albo ,,funduszy”, kt6re
dziataja od wielu lat. Wiekszos¢é z nich jest wystarczajaco wielka, by mie¢ do swej
dyspozycji najlepszych analitykéw finansowych i gieldowych, wraz ze wszystkimi
innymi elementami odpowiedniego dziatu badawczego. Wydatki na ich dziatania,
pochtaniajq przecietnie w skali roku, co najwyzej p6t procenta ogromnego kapitatu
tych firm. Nie sa to koszty bez znaczenia, ale kiedy je zestawi¢
Z pietnastoprocentowym rocznym zyskiem z akcji zwyktych, odnotowanym
w latach 1951-1960, a nawet z szeScioma procentami dochodu w okresie 1961-1970,
nie prezentuja sie okazale. Odrobina wybitnych umiejetnosci selekcjonowania,
winna byta bez trudu zrédwnowazyé te niedogodnosé w postaci wydatkéw,
i doprowadzi¢ ostatecznie do niezwykle korzystnego dla akcjonariuszy efektu.

Jednak, ujmujac rzecz catosciowo, fundusze obracajace akcjami zwyktymi, nie
zdotaty w okresie trwajacym wiele lat, osiagna¢ tak wysokich zysk6éw, jakie
wykazuje srednia wartosé 500 akcji notowanych w indeksie Standard & Poor's, czy
tez jak wskazuja og6lne dane rynkowe. Wniosek ten potwierdzito kilka obszernych
studid6w. Pozwolimy sobie zacytowa¢ ostatnie z nich, poprzedzajace nasze,
dotyczace okresu od 1960 roku do 1968 roku™:

Na podstawie tych wynikéw nasuwa sie wniosek, ze portfele wybranych losowo akcji, notowanych na
NYSE, przy takim samym inwestowaniu w kazda z tych akcji, wykazaly sie w okreslonym odstepie czasu
lepszymi osiagnieciami, niz fundusze powiernicze, dziatajace w tej samej klasie ryzyka. R6znice te byly
dosé znaczne w przypadku portfeli niskiego i Sredniego ryzyka (odpowiednio 3,7% i 2,5% w skali roku),
ale catkiem niewielkie dla portfeli wysokiego ryzyka (0,2% w skaliroku).’

Jak zaznaczylismy w Rozdziale 9., te zestawienia liczb w zaden sposdb nie
podwazaja uzytecznosci funduszy inwestycyjnych, jako instytucji finansowych. Daja
one catej spotecznosci inwestordw, mozliwosé osiqagniecia mniej wiecej
przecietnych rezultat6w ich zaangazowania w akcje zwykle. Z rozmaitych
powod6w, wiekszosé cztonk6éw tej spotecznosci, kt6rzy wktadaja swoje pieniadze
w akcje zwykte na podstawie wlasnego wyboru, niemal tak samo czesto ponoszq
porazki. Jednak niezdolnosé tych funduszy do poprawienia swej wydajnosci
w szerokim zakresie, jest dla obiektywnego obserwatora catkiem miarodajnym
znakiem, ze takie podejscie, zamiast stanowi¢ ulatwienie, jest w rzeczywistosci
niezwykle trudne.

Dlaczego tak sie dzieje? Na mysl przychodza dwa rézne wyjasnienia, z kt6rych
kazde moze byé czesciowo stuszne. Po pierwsze, jest prawdopodobne, ze rynek
gietdowy rzeczywiscie odzwierciedla w biezacych cenach akcji nie tylko wszystkie
istotne fakty dotyczace przesztej i obecnej wydajnosci spétek, ale r6wniez to, czy
z ich przyszloscia mozna wiagzac jakies oczekiwania. A jezeli tak, to rozmaite
przeobrazenia rynku, ktére nastepujqa pézniej — a przybieraja czesto skrajna posta¢ —
musza byé skutkiem nowych mozliwosci, a tych nie sposdb jednoznacznie
przewidzie¢. Moze to sprawic, ze zmiany cen beda nastepowa¢ catkiem
przypadkowo. Powyzsze stowa 0 tyle sa prawda, ze starania analityk6w gietdowych
— jakkolwiek inteligentnych i doktadnych — musza by¢ zupetnie nieskuteczne,
poniewaz probuja oni przewidzieé to, co jest nieprzewidywalne.

Cate mnostwo analitykéw gieldowych mogio odegra¢ istotna role w osiqgnieciu
takiego rezultatu. Kiedy setki, a nawet tysiace ekspertow, studiuja czynniki rzutujace
na wartos¢ jakiejS waznej akcji, naturalne jest, by spodziewaé sie, ze jej aktualna
cena moze catkiem wiarygodnie odzwierciedla¢é zgodnosé opinii dotyczacych jej
wyceny. Tymi, kt6rzy wybrali takie, a nie inne wyjscie, kieruje zwykle osobiste
upodobanie albo optymizm, mogacy prowadzi¢ zaré6wno do pomyslnych, jak
i chybionych rezultat6w.

Czesto zastanawialismy sie nad analogia miedzy praca thumu analitykéw
gieldowych na Wall Street, a wystepem graczy brydzowych na turnieju mistrzéw. Ci
pierwsi prdbuja wybra¢ akcje o ,,najwiekszym prawdopodobienstwie sukcesu”,
drudzy zas, daza do uzyskania najwyzszej ilosci punktéw. Tylko nielicznym udaje
sie osiagna¢ kazdy z tych celow.

Poniewaz wszyscy gracze w brydza reprezentuja mniej wiecej taki sam poziom
mistrzostwa, bardziej prawdopodobne jest, ze zwyciestwo zalezy od rdznego
rodzaju ,,szczesliwych traf6w” niz od wybitnych umiejetnosci.

Proces niwelacji na Wall Street, wspierany jest przez przyjazne stosunki, jakie
taczqa kolegéw po fachu, pomysly lub spostrzezenia sq wiec catkiem swobodnie
przekazywane podczas réznego rodzaju licznych posiedzen. Wyglada to prawie tak,
jakby rozmaici eksperci zagladali jeden drugiemu przez ramie, niczym na
zawodach brydzowych i dyskutowali 0 przebiegu gry.

Druga z mozliwosci, jest innego rodzaju. Przypuszczalnie, wielu analityké6w
gietdowych ma zmniejszone szanse, wskutek blednego podejscia do zagadnienia
selekcji papier6w wartosciowych. Szukaja oni sektor6w o_ najlepszych
perspektywach wzrostu oraz spdtek w tych sektorach, kt6re sq najlepiej zarzadzane
i maja inne atuty. W konsekwencji, kupuja akcje takiego sektora i takich
przedsiebiorstw za kazda cene, cho¢by i wysoka, a unikaja mniej obiecujacych
branz i firm, nie zwazajac, ze cena ich udziat6w moze byé niska. Mogtaby to byé
jedyna wlasciwa metoda, gdyby dochody dobrze prosperujacych spétek, mialy
gwarancje wzrostu w btyskawicznym tempie i bez ograniczen w przysztosci —
wtedy ich wartosé bytaby, teoretycznie, nieograniczona. Gdyby zas, mniej
obiecujacym spdtkom, zagrazato wyginiecie, bez szans na ocalenie, analitycy
mieliby racje, uznajac ich akcje za nieatrakcyjne, niezaleznie od ceny.

Prawda na temat naszych korporacyjnych przedsiewzie¢ jest zupelnie odwrotna.
Bardzo niewiele spdtek byto w stanie wykaza¢ wysoki wspdliczynnik wzrostu,
nastepujacy nieprzerwanie w dlugim okresie czasu. Roéwniez bardzo niewiele
wiekszych przedsiebiorstw stoi w obliczu ostatecznej zagtady. Przewaznie ich
przesziosé to historia petna niestabilnosci, wzlot6w i upadk6éw oraz zmian ich
wzglednej pozycji. W niektérych przypadkach przemiany ,od zera do milionera
iz powrotem”, powtarzajq sie niemal cyklicznie — w odniesieniu do spdtek z branzy
metalurgicznej powiedzenie to stato sie standardem. Dla innych, spektakularne
zmiany utozsamiane sq z pogorszeniem albo poprawa, sposobu zarzadzania.”

Jak powyzsze dochodzenie moze wplyna¢ na inwestora aktywnego, ktory
chciatby dokonaé indywidualnej selekcji, kt6ra mogtaby przynies¢ obfity plon?
Przede wszystkim sugeruje, ze podejmuje sie on trudnego, a by¢ moze
niewykonalnego zadania. Czytelnicy tej ksiazki, jakkolwiek inteligentni i obdarzeni
wiedza, moga zaledwie przypuszczac, ze uda im sie dokonaé selekcji portfela akcji
lepiej, niz najlepszym analitykom w kraju. Jesli jednak jest prawda, ze spora czesé
rynku gietdowego jest czesto dyskryminowana albo catkiem pomijana w trakcie
standardowych selekcji, to inteligentny inwestor ma szanse skorzysta¢ na skutkach
tego niedowartosciowania.

Jednak, aby tak sie stato, musi skorzysta¢ ze specyficznych metod, ktdre nie sq
ogélnie przyjete na Wall Street. Te bowiem, ktére spotkaly sie z akceptacja, zdaja
sie nie prowadzi¢ do efektéw, jakie kazdy chciatby osiagna¢. Bytoby raczej dziwne,
gdyby — przy zaangazowaniu wszystkich profesjonalnych mézgoéw gieldy — mogty
pojawic sie metody i o rozsadnym, i o wzglednie niepopularnym charakterze.
Wszakze nasza kariera i reputacja, opieraja sie na tej, mato prawdopodobnej,
mozliwosci.“

Podsumowanie metody Grahama-Newmana

Aby sprecyzowaé ostatnie zdanie, warto bytoby scharakteryzowac pokrotce rodzaje
dziatan, jakie podejmowalismy w trzydziestoletnim okresie dziatania Graham-
Newman Corporation, w latach 1926-1956.“ W naszych rejestrach bylty one
klasyfikowane w sposob nastepujacy:

Handel papierami wartosciowymi: Nabywanie akcji przy r6wnoczesnej sprzedazy
jednej lub wiecej innych, na kt6rych miejsce przychodzily nowe, zgodnie z planem
reorganizacji, fuzji itp.

Likwidacje: Zakup udziatéw, ktédre miaty otrzyma¢ jedna lub wiecej wyptat
got6wkowych w przypadku likwidacji kapitatu spotki.

Transakcje w tych dwoch kategoriach, byty wybierane na dwojakiej podstawie:
rocznego zysku w wysokosci 20% albo wiecej oraz naszej oceny, ze szansa na
pozytywny wynik wynosi przynajmniej cztery piate.

Stosowne zabezpieczenia: Zakup obligacji zamiennych albo zamiennych akcji
uprzywilejowanych i r6wnoczesna sprzedaz akcji zwyktych, na ktdre tamte zostaty
wymienione. Zostata ustalona pozycja wzglednej r6wnowagi, to znaczy pociagajaca
za soba jak najmniejsze straty w przypadku, gdyby akcje wyzsze ranga, ulegty
zamianie i transakcja zostata w ten sposdb zamknieta. Korzystne bytoby jednak,
gdyby akcje zwykte spadly znacznie nizej niz akcje wyzsze ranga, redukujac swa
cene rynkowa.

Aktywa obrotowe netto (czyli ,,okazja”): Koncepcja polega na tym, aby uzyska¢
tak wiele udziatéw, jak to tylko mozliwe, przy cenie kazdego z nich mniejszej niz
ich wartosé ksiegowa, w sensie kapitatu obrotowego netto, to znaczy — nie dodajac
wartosci do konta przedsiebiorstwa, ani innych sktadnikéw jego majatku. Nasze
zakupy byty dokonywane zazwyczaj za dwie trzecie albo mniej, takiej ,,ogotoconej”
wartosci kapitatu. Przez wiekszosé lat, udawato nam sie podtrzyma¢ szeroka
