rozbieznosci w wynikach obu spétek, dolaczamy w Tabeli 18.8B zapis dochodéw
i cen z lat 1961-1970.
Tabela 18.8A. Para 8.
[Wing 1969 lcox cis 1960 |
| Akcje wraywiepwane i Si 000000 ———*
(pazdziernik) (grudzien)

specjalnych
| Bietaca tops dywitendy sod
[Stops dywitenty tm SY
a Przed ptatnosciami specjalnymi.

Dzieje tych spdtek, rzucaja interesujace Swiatto na rozw6j Sredniego biznesu,
w przeciwienstwie do spdtek znacznie wiekszych, kt6re przewaznie pojawiaja sie na
stronach tej ksiazki. Sp6tka Whiting zostata zalozona w 1896 roku, a zatem istnieje
od 75 lat. Zdaje sie wiernie trzyma¢ swojej branzy transportowo-przetadunkowej
i niezle daje sobie rade na przestrzeni dziesiecioleci. Willcox & Gibbs istnieje
jeszcze dtuzej — od 1866 roku — i przez dtugi okres byta znana w branzy, jako
wiodacy producent przemystowych maszyn do szycia. W ciagu ostatniej dekady
przyjela polityke réznicowania, kt6ra ma raczej niecodzienna forme. Z jednej
strony, firma ta posiada niezwykle duza liczbe spédtek podporzadkowanych (co
najmniej 24), wytwarzajac zadziwiajaca r6znorodnos¢é produktdéw, jednak z drugiej
strony, cate to nagromadzenie okazuje sie by¢ ptotka, wedtug ogdlnie przyjetych
standardéw Wall Street.

Wzrost zyskéw spdétki Whiting jest raczej typowy dla naszych przedsiebiorstw.
Liczby sa odzwierciedleniem statego i raczej spektakularnego wzrostu cen akcji, od
41 cent6w w 1960 roku do 3,63 dolara w 1968 roku. Nie dawaty one jednak
pewnosci, ze taki wzrost musi trwa¢ w nieskonczonos¢. Pézniejszy spadek do kwoty
zaledwie 1,77 dolara w okresie 12 miesiecy, kt6ry zakonczyt sie w styczniu 1971
roku, mogt nie oznaczac nic, poza spowolnieniem ogdlnego systemu
gospodarczego. Ceny akcji zareagowaly jednak dotkliwie, do konica 1969 roku
tracac okoto 60% procent swej szczytowej wartosci z roku 1968. Nasza analiza
wskazywataby, ze akcje te byty przyktadem rozsadnej i atrakcyjnej inwestycji
w drugorzedna emisje — odpowiedniej dla inwestora aktywnego, jako czesé catej
grupy takich przedsiewzie¢.

Tabela 18.8B. Zapis dochodow i cen spolek Whiting i Willcox & Gibbs

Ol a a
dol.) cenowy dol.) cenowy

a Na koniec 30 kwietnia.

Nastepstwa: W 1970 roku Willcox & Gibbs wykazata niewielkie straty z tytutu
dziatalnosci. Cena jej akcji spadta drastycznie do najnizszej kwoty 47, dolara,
wzrastajac ponownie w lutym 1971 roku do 97, dolara. W przypadku Whiting,
spadek by! stosunkowo mniejszy, do 16’/, dolara w 1970 roku (cena ta, odpowiadata
mniej wiecej, wartosci samych aktywow ptynnych w przeliczeniu na akcje). Zyski
firmy do lipca 1971 roku wynosily 1,85 dolara na akcje. W pierwszych miesiacach
1971 roku, cena wzrosta do 24’/, dolara, co wydawato sie dosyé uzasadnione, ale
wedtug naszych standard6éw nie byto juz ,,okazja”.

Spostrzezenia ogélne

Spotki wykorzystane w tych zestawieniach, zostaty wybrane z pewna premedytacja,
a zatem nie mozna ich uzna¢ za przypadkowy przekrdéj listy akcji zwyktych.
Ograniczaja sie one do sektora przemystowego, natomiast nie ma tu waznych
dziedzin uzytecznosci publicznej, firm transportowych ani przedsiebiorstw
finansowych. Rdézniq sie jednak miedzy soba znaczaco pod wzgledem wielkosci,
polityki gospodarczej oraz iloSciowych i jakoSciowych aspektéw, zawierajacych
przestanki dotyczace wyboru akcji zwyktych przez inwestora.

Takze zwiazek miedzy cena a wykazanqa wartoscia, rdéznit sie znacznie
w przypadku kazdej ze spdtek. Znaczna czesé z nich, posiadajac lepsze notowania
wzrostu oraz wyzszqa dochodowosé, sprzedawata swoje akcje przy wyzszym
mnozniku biezacych dochodéw — co ogélnie rzecz biorac jest dos¢ logiczne. Na
pytanie, czy szczegélne zrdéznicowanie poziomu wskaznika cena/zysk mozna
,usprawiedliwic” faktami — albo uzasadni¢ przysztym rozwojem — nie da sie
odpowiedzie¢ z cata pewnoscia. Z drugiej strony, istnieje sporo przyktadéw,
w ktérych mozna dojs¢ do sensownego uzasadnienia. Naleza do nich wtasciwie
wszystkie te przypadki, w kt6érych doszto do wielkiej aktywnosci w spdtkach
o watpliwej podstawie trafnosci. Takie akcje byty nie tylko spekulatywne — co
w zasSadzie oznacza ryzykowne — ale takze stanowity dobry interes w czasie, kiedy
ich wartos¢ ulegla oczywistemu zawyzeniu. Inne akcje okazaty sie warte wiecej niz
ich cena, znajdujaca sie pod wptywem odwrotnego nastawienia rynku — kt6re
moglibySmy nazwac_,antyspekulacja” -— albo nieuzasadnionego pesymizmu,
spowodowanego skurczeniem dochod6w.

W Tabeli 18.9. zamieszczamy niekt6re dane, dotyczace wahan cen akcji
opisanych w tym rozdziale. Wiekszosé z nich, doSwiadczyta powaznych spadkéw
miedzy rokiem 1961 a rokiem 1962, jak r6wniez miedzy rokiem 1969 a rokiem
1970. Inwestor musi by¢, rzecz jasna, przygotowany na takie niekorzystne
zachowania rynku gieldowego w przysztosci. Tabela 18.10. ukazuje wahania, jakie
rok po roku przechodzilty akcje sp6tki McGraw-Hill w latach 1958-1970. Nietrudno
zauwazy¢, ze w kazdym roku z ostatnich 13, cena zardwno szta w gore, jak
i spadata, zmieniajac sie co najmniej trzy do dwoéch razy na przestrzeni dwoch
kolejnych lat (w przypadku National General, wahania o przynajmniej takiej
amplitudzie, zar6wno w gore jak i w dél, zaobserwowano w kazdym z dwuletnich
okreséw).
Tabela 18.9. Niektore wahania cen 16 akcji zwyktych (z uwzglednieniem pomnozenia akcji w 1970
roku)
Przedziat 1936 Spadek w latach Spadek_ w _§latach
1970 - 1961-1962 1968-1969 do 1970
Arr Products| 3 1 5 3
17/,- 49 43/215 49-31°/
American Home 7 3 1
- 44°/,— 22 72-511/
omy Hospital VAT, 54, 47'/,- 267/,a
H&R Block 1-68", | - | 68'/,- 37'/,a
Blue Bell 87-55 25-16 44°/— 26'/,
International Flavors| 3 1 1 3 7
4/,- 67'/ 8-4'/ 66°/,— 447/
International 3 3 1 3
67-53 28°/,- 19'/ 38°/,- 22
McGraw Edison 1-46, 245/,- 14° 44°/— 21°/,
McGraw-Hill 1 561, 21/,- 9", 54°/,-10/,
National General 3°/,-60'/, 147/,-4°/,b 60'/,-9
National Presto 1 5 1 1
- 20°/, — 8'/ 45-211
Real Estate| 1 1 1 1 1 3
10'/,-30'/ 251/,-15'/ 30'/,- 16°
Realty Equities of 39, 474, 64-4, 371-2
Willcox & Gibbs 4-205/, 19'/,-8/, 20%, 41,
a Ceny najwyzsze inajnizsze w 1970 roku.
b Od 1950 do 1960.
Spadki
1958 1959 39-72 ||
1959 1960 54-1097/, | ss
1960 1961 21/434, | ss
1961 1962 18'/,- 321/| 43'/,- 18"/|
1963 1964] 23°/,- 387/, | ss
1964] 1965 28°/,- 61 | ss
1965 1966 37'/,-79'/, | ss
1966 1967 541/112 | ss
rs | rs | a |
| 1967|| 1968] I 56'/,-37'/, |
er
a a a
a a a |
a Ceny nie uwzgledniaja splitu akcji.

Studiujac liste akcji podczas pracy nad tym rozdziatem, po raz kolejny bylismy
pod wrazeniem ogromnej rdéznicy miedzy zwyktymi obiektami poddawanymi
analizie, a tymi, kt6re uznalismy za niezawodne i optacalne. Wiekszosé analitykéw
gietdowych prébuje wybra¢ takie akcje, kt6re w przyszlosci spisza sie najlepiej,
przede wszystkim, jeSli chodzi o zachowania rynkowe, ale réwniez rozw6j
dochodéw. Szczerze watpimy, czy cos takiego moze przynies¢ zadowalajace
rezultaty. Analityk powinien szuka¢ przede wszystkim wyjatkowych lub
mniejszosciowych przypadkow, kiedy mégtby sensownie i wiarygodnie oceni¢, czy
cena akcji jest sporo nizsza od ich wartosci. Powinien on wykonywa¢é te prace na
tyle fachowo, aby prowadzita do w miare zadowalajacych rezultat6w na przestrzeni
lat.
KOMENTARZ DO ROZDZIALU 18
To, co byto, jest tym, co bedzie, a to, co sie stato, jest tym, co znowu sie stanie; wiec nic zgola nowego nie
ma pod storicem. Jesli jest cos, o czym by sie rzekto ,,Patrz, to cos nowego” — to juz to byto w czasach,
kt6re byty przed nami.

Ksiega Koheleta, 1, 9-10

Unowoczesnijmy klasyczna metode Grahama, polegajaca na zestawieniu oSmiu
par spdtek, stosujac te samq technike podobienstw i rdéznic, kt6ra po raz pierwszy
przedstawit podczas wyktadéw w Columbia Business School i w New York Institute
of Finance. Nalezy pamieta¢, ze te podsumowania opisuja wtasciwosci akcji tylko
w okreslonym czasie. Tanie akcje moga mie¢ pdzniej zawyzona cene, zas drogie
akcje moga potaniec. W pewnym momencie swego istnienia, prawie kazda z akcji
staje sie okazja, a w innym bedzie kosztowna. Chociaz istnieja dobre i zte spdtki,
nie ma ztych akcji. Sa tylko dobre ceny akcji, kt6re przychodza i odchodza.

Para 1: Cisco i Sysco

27 marca 2000 roku spétka Cisco Systems Inc., stata sie najdrozszqa korporacja
Swiata, catkowita wartos¢ jej akcji wyniosta 548 mld dolaréw. Cisco, wytwarzajaca
urzqadzenia do przekazywania danych przez Internet, po raz pierwszy wystawita swe
akcje do sprzedazy publicznej dopiero przed 10 laty. Kto naby! akcje Cisco
w ofercie poczatkowej i zachowal je, még! osiagna¢ zysk przywodzacy na mysl
btad typograficzny popelniony przez szalenca: 103,697% czyli 217% Sredniego
rocznego zysku. Podczas poprzednich czterech kwartat6w podatkowych, spdétka ta
osiagnela 14,9 mld dolar6w wplywow i 2,5 mld dochodu. Wartosé sprzedazy akcji
Cisco 219 razy przewyzszata jej dochdd netto i byt to jeden z najwiekszych
wspotczynnik6éw cena/zysk, jaki kiedykolwiek odnotowata duza spdétka.

Teraz pora na Sysco Corp., kt6ra jest dostawca produkt6w zywnosciowych, a jej
akcje znajduja sie w publicznym obiegu od 30 lat. W trakcie ostatnich czterech
kwartatéw, Sysco miata 17,7 mld dolaréw przychod6w, czyli prawie 0 20% wiecej
niz Cisco — jednak ,,zaledwie” 457 mld dolaréw dochodu netto. Przy wartosci
rynkowej wynoszacej 11,7 mld dolaréw, sprzedaz akcji Sysco przekraczata zyski 26
razy, przy wspotczynniku 31 znacznie nizszym od sredniej krajowej.
Gra w=  skojarzenia slow z typowym inwestorem, moglaby przebiega¢
nastepujaco:

Pytanie: Co od razu przychodzi ci na mysl, kiedy mdwie Cisco Systems?
Odpowiedz: Internet... PrzysztosSciowa branza... Znakomite akcje... Gorace
akcje... Czy moge ich troche kupi¢, zanim pdjda jeszcze wyzej? Pytanie: A gdy
powiem Sysco Corp.?

Odpowiedz: Samochody dostawcze. Przecier z kukurydzy i fasoli... Kanapki
z wotowina. Zapiekanki ziemniaczane. Positki dla szk6t. Positki dla szpitali. Nie,
dziekuje, nie jestem juz gtodny.

Utarlo sie, ze ludzie przywiazuja wage do akcji, opierajac sie raczej na
wyobrazeniu emocjonalnym, kt6re wywoluje spétka. Jednak inteligentny inwestor
zawsze drazy gtebiej. Oto, co moze wynikna¢ ze sceptycznego spojrzenia na
sprawozdania finansowe spdtek Cisco i Sysco:

¢ Wzrost przychodéw i dochodéw Cisco pochodzi w wiekszosci z nabytkéw
spotki. Od samego tylko wrzeSnia, Cisco zaptacita 10,2 mld dolaréw, aby kupi¢ 11
innych firm. Jakim sposobem tak wiele spdlek wymieszato sie w tak krétkim
czasie?™ Réwniez ulga podatkowa, dotyczaca opcji akcyjnych wykorzystanych
przez zarzad i pracownikéw Cisco, wynosita prawie jedna trzeciq catkowitego
zysku spotki w okresie ostatnich szesciu miesiecy. Cisco zyskata 5,8 mld dolaréw,
sprzedajac ,,lokaty”, a potem kupita kolejne za 6 mld dolaréw. Czy byla to firma
internetowa, czy fundusz inwestycyjny? A co by sie stato, gdyby te ,,lokaty”
przestaly is¢ w gore?

* W tym samym okresie Sysco réwniez kupita kilka spdtek, lecz zaptacita tylko
okoto 130 mln dolaréw. Opcje akcyjne dla osdb zwiazanych ze spdétka, stanowity
w sumie tylko 1,5% wszystkich akcji znajdujacych sie w rekach udziatowcéw,
podczas gdy w przypadku Cisco stosunek ten wynosil 6,9%. Gdyby pracownicy
zrealizowali te opcje, wskaznik zysku na akcje spétki Sysco ostabitby sie znacznie
mniej, niz mialoby to miejsce w Cisco. Sysco podniosta swoje kwartalne
dywidendy od 9 centéw na akcje, do 10, podczas gdy Cisco nie wyptacata dywidend.
Ostatecznie, jak podkreslit profesor ekonomii z Wharton, Jeremy Siegel, zadna
spotka tak wielka jak Cisco, nigdy nie byta w stanie rozwina¢ sie na tyle szybko, by
usprawiedliwi¢ wzrost wskaznika cena/zysk przekraczajacy 60 — nie mdwiac juz
o wartosci tego wskaznika przekraczajacej 200.% Kiedy spdtka staje sie gigantem,
jej rozw6j musi ulec spowolnieniu — albo przeobrazié sie w pozeranie catej reszty
Swiata. Wielki amerykanski satyryk, Ambrose Bierce, wymyslit stowo
,niekomponowalny” na okreslenie dwéch rzeczy, kt6re sq do przyjecia osobno,
lecz nie moga istnie¢ razem. Spdtka moze byé olbrzymia, spétka moze osiagnaé
olbrzymi wspétczynnik cena/zysk, lecz obu tych rzeczy nie da sie potaczyé.

Wkrétce szczescie odwrécito sie od molocha Cisco. Najpierw, w 2001 roku,
spdtka poniosta wydatek 1,2 mld dolaréw na ,,restrukturyzacje” jednego ze swych
nabytk6w. W ciagu dwoch kolejnych lat pojawily sie straty wysokosci 1,3 mld
dolaréw, zwiazane z tymi ,,inwestycjami”. Od 2000 roku do 2002 roku, akcje Cisco
stracily trzy czwarte swej wartosci. Tymczasem Sysco nadal podawala zyski dalekie
od prawdy, a jej akcje zyskaty w tym samym okresie 56% wartoSsci (zobacz Tabele
18.1.).

Tabela 18.1. Cisco kontra Sysco
P2000 00 J 2002 |

Uwagi: Catkowite zyski dla roku kalendarzowego, dochdd netto dla roku podatkowego.

Zrédto: www.morningstar.com

Para 2: Yahoo! i Yum!

30 listopada 1999 roku cena jednej akcji Yahoo! Inc. wynosila 212,75 dolara, czyli
wzrosta o 79,6% od poczatku roku. 7 grudnia cena ta wyniosta 348 dolaréw —
wykazujac 63,6% wzrostu na przestrzeni ostatnich pieciu dni roboczych. Yahoo! nie
przestawala szale¢ w koncu roku i 31 grudnia osiagneta cene 432 687 dolardéw.
W jednym tylko miesiacu, akcje podrozaty ponad dwa razy, zarabiajac prawie 58
mld dolaréw i osiagajac catkowita wartosé rynkowa rzedu 114 mld dolar6w*

W poprzednich czterech kwartatach Yahoo! zgromadzita 433 mln dolaréw
przychodu i 34,9 mln zysku netto. Teraz cena jej akcji przekraczata wiec przychéd
263 razy, a dochéd 3 264 razy. (Nalezy pamieta¢c, ze duzo wiekszy od 25 wskaznik
cena/zysk przyprawiat Grahama o niezadowolenie).“ Dlaczego Yahoo! parta do
géry? Po zamknieciu rynku 30 listopada, Standard & Poor's ogtosil, ze chce
z dniem 7 grudnia doda¢é Yahoo! do swego indeksu S&P 500. Uczynitoby to
z Yahoo! obowiazkowa pozycje dla funduszy inwestycyjnych oraz innych duzych
inwestor6w — a ten nagty wzrost popytu mial zapewnic¢ akcjom jeszcze wyzsze ceny,
przynajmniej na jakis czas. Z okoto 90% akcji Yahoo!, znajdujacych sie w rekach
pracownikoéw, spdotek kapitatowych oraz innych zawezonych kregéw udziatowcdéw,
tylko niewielki utamek by! dostepny w sprzedazy publicznej. Tak wiec, tysiace ludzi
kupito te akcje tylko pod wpltywem przekonania, ze inni tez musieli je kupi¢é —
a cena nie byla przeszkoda.

Tabela 18.2. Yahoo! kontra Yum!
ee 0

Uwagi: Catkowite zyski dla roku kalendarzowego, dochdd netto dla roku podatkowego. Zysk netto Yahoo! za
rok 2002 uwzglednia efekt zmiany sposobu rozliczania.

Zrédto: www.morningstar.com

W tym samym czasie, spdtka Yum! schodzita na psy. Jako dawny oddziat
PepsiCo, prowadzacy tysiace baréw Kentucky Fried Chicken, Pizza Hut i Taco Bell,
spotka uzyskata w ciagu ostatnich czterech kwartatéw 8 mld dolaréw przychodu, na
czym zarobita 633 mln dolar6w — co siedemnastokrotnie przewyzszato zyski
Yahoo!... Jakkolwiek wartosé rynkowa akcji Yum! pod koniec roku 1999, wynosita
tylko 5,9 mld dolaréw, czyli '/,, kapitalizacji Yahoo!... Przy takiej cenie wartosé
sprzedazy akcji Yum! przekraczalta dziewie¢ razy jej zysk, i stanowita tylko 73%
przychodu.

Jak zwykt mawia¢ Graham, na krétka mete rynek jest maszynqa do gtosowania,
ale na dtuzsza mete bardziej przypomina wage. Yahoo! wygrata zmagania
o krétkoterminowa popularnosé. Na koniec jednak zaczat liczyé sie zysk — a Yahoo!
nie mogta wykaza¢ sie prawie zadnym. Odkad rynek przestat glosowaé, a zaczat
wazy¢, wskazowka zaczela przechyla¢ sie w strone Yum!... W okresie od 2000 roku
do 2002 roku jej akcje wzrosty 0 25,4%, podczas gdy udziaty Yahoo! tacznie
stracily 92,4%.

Para 3: Commerce One i Capital One

W maju 2000 roku akcje Commerce One Inc., znajdowaly sie w_ publicznej
sprzedazy dopiero od lipca poprzedniego roku. W swym pierwszym sprawozdaniu
rocznym, spdtka (kt6ra opracowuje internetowe ,,wymiany” dla dziatéw
handlowych rdéznych firm), zadeklarowata wartosé kapitatu w wysokoSsci 385 mln
dolaréw oraz strate netto 63 mln dolaréw przy zaledwie 34 mln catkowitego
dochodu. Akcje tej drobniutkiej spétki poszly w gore o niemal 900%, poniewaz ich
oferta poczatkowa uzyskata wartos¢ catkowitej kapitalizacji rynkowej. Co ulegto
zawyzonej wycenie? — Mamy wysoka kapitalizacje rynkowa —_ stwierdzit
w wywiadzie Mark Hoffman, dyrektor naczelny Commerce One. — Dysponujemy
jednak szerokim obszarem dziatania. Dostrzegamy niesamowity popyt... Analitycy
spodziewaja sie, ze w tym roku osiagniemy 140 mln dolarédw dochodu.
A w przesztosci przekroczylismy oczekiwania.”

Dwie sprawy w tej wypowiedzi zastuguja na uwage:

¢ Poniewaz Commerce One tracita juz 2 dolary na kazdym i dolarze uzyskanym
ze sprzedazy, gdyby czterokrotnie zwiekszyta swoje dochody (jak ,,spodziewaja sie
analitycy”), czyz nie tracitaby pieniedzy na jeszcze wieksza skale?

¢ Jak spdtka mogta przekroczyé oczekiwania w _ przesztosci? W _ jakiej

przesztosci?
Hoffman, zapytany, czy jego spdtka mogtaby kiedykolwiek zacza¢ przynosi¢ zyski,
mial gotowa odpowiedz: ,,Nie ulega watpliwosci, ze mozemy sta¢ sie dochodowym
interesem. Planujemy osiagnaé to w czwartym kwartale 2001 roku, a analitycy
przewiduja, ze osiagniemy 250 mln dolaréw zysku”.

I znowu analitycy! ,,Commerce One znajdujac sie na tym poziomie, spetnia moje
oczekiwania, gdyz rozwija sie szybciej niz Ariba (bezposredni konkurent, kt6rego
akcje osiagaja wartos¢ sprzedazy 400 razy wieksza od dochodéw)” — stwierdzila
Jeanette Sing, analityk z banku inwestycyjnego Wasserstein Perella. ,Jesli wskaznik
wzrostu taki pozostanie, cena akcji Commerce One bedzie 60 do 70 razy wyzsza od
sprzedazy w 2001 roku.” (innymi slowy, moge wymieni¢ akcje, kt6rych cena jest
zawyzona bardziej, niz ma to miejsce w przypadku Commerce One, zatem akcje
Commerce One sq tanie).™

Na przeciwlegtym kraricu znajduje sie Capital One Financial Corp., emitent kart
kredytowych MasterCard i Visa. W okresie od lipca 1999 roku do maja 2000 roku
akcje tej spdtki stracity 21,5% wartosci. Mimo to, Capital One miata kapitat
o catkowitej wartosci 12 mld dolaréw i zarobita w 1999 roku 363 mln, 0 32%
wiecej niz w poprzednim. Przy wartosci rynkowej wynoszacej okoto 7,3 mld
dolaréw, cena akcji byta 20 razy wyzsza od zyskéw netto spdtki. Wszystko
w Capital One mogto sie nie powiesé — spdtka zdolata zaledwie powiekszyé swoje
rezerwy na sptate zadtuzenia, mogto zatem by¢ zle, nawet mimo to, ze wskaznik
niewyptacalnosci zwykle podnosi sie w czasie recesji — ale ceny jej akcji
przynajmniej odzwierciedlaty niewielkie zagrozenie potencjalnymi ktopotami.

Co nastapito potem? W 2001 roku Commerce One osiagnelta 409 mln dolaréw
przychodu. Niestety, straty netto wynosity 2,6 mld — czyli 10,30 dolara na jedna
akcje. Z drugiej strony Capital One uzyskata w latach 2000-2002 niemal 2 mld
dochodu netto. Wartosé jej akcji spadta w ciagu tych trzech lat 0 38% — nie gorzej
niz caty rynek gietdowy. Badz co badz, akcje Commerce One stracity 99,7% swej
wartosci.

Zamiast stuchaé Hoffmana i jego przymilnych analitykéw, sprzedawcy akcji
powinni wziag¢ pod uwage uczciwa przestroge, jaka tkwita w sprawozdaniu
Commerce One za 1999 rok: ,,Nigdy nie bylismy dochodowi. Spodziewamy sie
ponies¢é straty netto w najblizszej przyszltosci i mozemy nigdy nie osiagna¢é
rentownosci”.
