(niekt6re przepisy sugeruja, ze od prawdziwych akcji wzrostowych nalezy
oczekiwa¢é przynajmniej podwojenia wartosci zyskéw na akcje w ciagu 10 lat, co
oznacza wzrost w tempie ponad 7,1% rocznie)*. Oczywiscie warto kupowa¢
i trzyma¢ tego rodzaju akcje — pod warunkiem, ze nie placi sie za nie wygorowanej
ceny. Wtasnie na tym polega caly problem, poniewaz akcje wzrostowe od dawna
sprzedaje sie po cenach wysokich w stosunku do zyskéw biezacych, i jeszcze
wyzszych w odniesieniu do zyskéw osiaganych w przesztosci. To sprawia, ze
operacje akcjami wzrostowymi zawieraja spory element spekulacji, i z tego
powodu udane inwestycje w te walory, wcale nie sq tatwe.

Do wiodacych akcji wzrostowych naleza udziaty w International Business
Machines, kt6re przyniosly sowite zyski tym, kt6rzy przed laty kupili je i cierpliwie
przechowywali. Zwracalismy juz jednak uwage”, ze nawet najlepsze akcje stracity
50% ceny rynkowej podczas szesciomiesiecznego spadku w latach 1961-1962,
i niemal tyle samo w latach 1969-1970. Niesprzyjajaca koniunktura jeszcze bardziej
zaszkodzita innym akcjom wzrostowym. W niektérych przypadkach spadty nie
tylko ceny akcji, ale i zyski na akcje, co stanowito dla inwestor6w podwo6jna
porazke. Sztandarowym przyktadem moga byé akcje Texas Instruments, ktére
w ciagu szesciu lat wzrosty z pieciu do 256 dolardw (bez wyptaty dywidendy),
podczas gdy zyski na akcje wzrosty z 40 centow do 3,91 dolara (zauwazmy, ze
w sposob typowy dla popularnych akcji, cena poszta w gore pieciokrotnie szybciej
niz zyski). Jednak dwa lata pozniej, zyski spadty o prawie 50%, natomiast ceny
o cztery piate, do 49 dolaréw*.

Na podstawie tych przykltadéw, czytelnik moze lepiej zrozumie¢, dlaczego
uwazamy, ze akcje wzrostowe sq dla inwestora defensywnego zbyt niepewne
i ryzykowne. Naturalnie, jesli stosownie dobierzemy papiery, kupimy je po
odpowiedniej cenie i sprzedamy po duzych zwyzkach, najlepiej tuz przed spadkiem,
wtedy mozna zdziata¢ cuda. Jednak przecietny inwestor réwnie dobrze moze liczyé
na znalezienie pieniedzy, kt6re rosna na drzewie. Naszym zdaniem, og6t
inwestor6w powinien raczej wybiera¢ akcje przedsiebiorstw, kt6re sq duze i niezbyt
popularne, i dlatego daja szanse na lepszy ,mnoznik zyskéw”*, chociaz nie
wygladajq zbyt spektakularnie. Zilustrujemy te koncepcje w rozdziale poSwieconym
doborowi akcji.

Zmiany w portfelu

Obecnie, okresowe sprawdzanie listy posiadanych papier6w wartosciowych
i poddawanie ich przegladowi, kt6ry ma wykaza¢, czy ich jakosé ulega poprawie,
stanowi praktyke standardowa. Na tym polegaja w gloéwnej mierze ustugi
Swiadczone przez doradcéw inwestycyjnych. Niemal wszystkie domy maklerskie sa
gotowe cos doradzic. Nie pobieraja za to osobnej prowizji, bo wystarczy im zysk
z prowizji od dokonanych transakcji. Niekt6re z nich oferuja ustugi doradztwa
inwestycyjnego w zamian za ustalone honorarium.

Defensywny inwestor powinien, przynajmniej raz w roku, postara¢é sie o taka
samq porade w sprawie zmian sktadu portfela, jaka uzyskat, gdy dokonywat
inwestycji po raz pierwszy. Poniewaz jemu samemu zapewne zabraknie
doSwiadczenia i nie bedzie még! polega¢é na wtasnych sitach, powinien zwrdéci¢ sie
do firm — co bardzo wazne — 0 najlepszej reputacji, bo w przeciwnym razie tatwo
moze trafic w rece ludzi niekompetentnych i pozbawionych skruputéw. Tak czy
inaczej, zasiegajac takiej rady, musi wyjasnic doradcy, ze zyczy sobie Scistego
przestrzegania czterech wyzej wymienionych regu! doboru akcji. W nielicznych
przypadkach, gdy lista spdltek zostata od poczatku sporzadzona w_ sposdb
kompetentny, liczne ani czeste zmiany nie beda potrzebne.”

Usrednienie kosztow nabycia

New York Stock Exchange dotozyta wielu staran aby spopularyzowaé¢ ,,plan
zakup6w miesiecznych”, zgodnie z kt6rym inwestor w kazdym miesiacu poswieca
taka sama nominalna kwote pieniedzy na zakup akcji jednej lub kilku spdétek. Jest to
szczegdlny przypadek ,wzoru na inwestowanie”, znany pod nazwa usrednianie
koszt6w nabycia. W warunkach rynku wzrostowego, z ktérym mielismy do
czynienia od 1949 roku, taka procedura dawata oczywiscie bardzo zadowalajace
wyniki, zwtaszcza, ze chronila inwestora przed nadmiarem zakupOw
w niekorzystnych okresach.

Opracowana przez Lucile Tomlinson obszerna analiza ,wzordw na
inwestowanie”'’, zawiera obliczenia, dotyczace wynikéw usredniania koszt6w
pienieznych dla grupy akcji, wchodzacych w sktlad indeksu DJIA. Obliczenia
sporzadzono dla 23 dziesiecioletnich okresdw, z ktérych pierwszy konczyt sie
w roku 1929, a ostatni w 1952 roku. W kazdym z omawianych okreséw, zyski
pojawiaty sie pod koniec dziesieciolecia albo w ciagu pieciu lat od jego
zakonczenia. Przecietny zysk na koniec 23 okresdw zakupédw wynidst 21,5%, nie
liczac otrzymanych dywidend. Nie trzeba dodawa¢, ze w niektédrych przypadkach
wystepowala istotna przejsciowa deprecjacja wartosSci rynkowej_portfela.
Tomlinson konczy omdéwienie tej super prostej metody inwestycyjnej znamiennym
zdaniem: ,,Jeszcze nikt nie odkryt wzoru inwestycyjnego, kt6rego stosowanie bez
wzgledu na zachowanie cen akcji, dawatoby tak duzqa pewnosé koncowego sukcesu,
jak usrednianie koszt6w zakupu”.

Mozna mieé obiekcje, ze usrednianie koszt6w zakupu — jakkolwiek zasadniczo
stuszne — w praktyce jest dos¢ mato realne, poniewaz niewielu ludzi moze sobie
przez 20 lat, co roku, pozwala¢, aby stata kwote pieniedzy przeznacza¢ na zakup
akcji. Ale wydaje mi sie, ze obiekcje te sa coraz mniej zasadne, bo obecnie
inwestycje w akcje staty sie nieodzownym sktadnikiem kazdego uczciwego
programu oszczednosciowo-inwestycyjnego. Tak wiec dzisiaj, systematyczne
przeznaczanie jednakowych kwot na zakup akcji sprawia nie wieksze trudnosci
psychologiczne i finansowe, niz state wptaty, przeznaczone na_ obligacje
oszczednosciowe USA lub ubezpieczenia na zycie. Nawet jesli miesieczna kwota jest
mata, po 20 albo wiecej latach, wyniki moga byé imponujace i wazne dla
oszczedzajacego.

Osobista sytuacja inwestora

Na poczatku rozdziatu wspomnielismy o osobistej sytuacji indywidualnego
wtiasciciela portfela. Pozwolimy sobie wréci¢ do tej sprawy i przedstawi¢ ja
w Swietle oméwionej polityki ogélnej. W jaki spos6b potozenie inwestora wplywa
na rodzaj wybieranych przez niego papieréw wartosciowych? Przedstawmy kilka
przyktadé6w osdb znajdujacych sie w bardzo réznych sytuacjach: wdowa, ktéra
odziedziczyta 200 000 dolaréw na utrzymanie siebie i dzieci; odnoszacy sukcesy
lekarz, znajdujacy sie mniej wiecej w potowie swojej kariery zawodowej, ktéry
zaoszczedzit 100 000 dolaréw i co roku doktada do tej kwoty 10 000; mtody
cztowiek, zarabiajacy 200 dolar6w tygodniowo i odktadajacy 1000 dolaréw
rocznie.*

Wdowa musi zyé z zyskéw z inwestycji. Cho¢ istnieje koniecznosé, aby byta to
inwestycja konserwatywna. Kompromisem, odpowiadajacym naszym generalnym
zaleceniom dla inwestora defensywnego, bedzie podziat funduszy po r6wno miedzy
amerykanskie obligacje rzadowe i najlepsze akcje (w sktadzie portfela mogtoby
znalezé sie az 75% akcji, gdyby wdowa byta psychicznie przygotowana na taka
decyzje i miataby pewnoS¢, ze nie kupuje akcji zbyt drogo. Z pewnoscia sytuacja
z poczatku 1972 roku nie spelnia tych warunk6éw).

Nie wykluczamy mozliwoSsci, ze wdowa ma kwalifikacje do tego, aby dziataé jak
inwestor przedsiebiorczy, ale w takim przypadku stawiataby sobie zupetnie inne
cele i stosowata zupetnie inne metody. Tak czy inaczej, pod zadnym pozorem nie
moze pozwalac¢ sobie na spekulacje i prdéby ,,osiagniecia dodatkowych zyskéw”.
Chodzi tu o prdéby osiagania zysk6w bez zastosowania odpowiednich srodkéw,
kt6re gwarantowalyby stuprocentowy sukces. Nasza wdowa postapitaby znacznie
rozsadniej, gdyby co roku wycofywata 2000 dolaréw z konserwatywnego pakietu
na uzupetnienie pieniedzy na zycie, zamiast ryzykowa¢ potowe jego wartosci
w przedsiewzieciach niepewnych, a wiec spekulacyjnych.

Dobrze prosperujacy lekarz nie podlega takiej presji jak wdowa, ale naszym
zdaniem, stoi przed podobnym wyborem. Czy ma zamiar powaznie poswieci¢ sie
inwestowaniu? Jesli nie czuje takiej potrzeby, to lepiej aby poprzestat na tatwiejszej
roli inwestora defensywnego. Podziat jego portfela nie powinien zatem réznic¢ sie
od podziatu wdowy. Takze on powinien osobiscie zadecydowaé, jaka czesé¢ portfela
maja stanowi¢ akcje. Roczne oszczednoSsci powinien inwestowac¢ w akcje i obligacje
w proporcjach odpowiadajacych sktadowi portfela. Przecietny lekarz czesciej
decyduje sie zosta¢ inwestorem przedsiebiorczym niz przecietna wdowa. Ma tez
chyba wieksze szanse powodzenia. Ale pod pewnym wzgledem jest w gorszej
sytuacji: na swoja edukacje inwestycyjna i zarzadzanie finansami ma mniej czasu.
Lekarze styna z nieudanych inwestycji w papiery wartosciowe. To zazwyczaj wynik
nadmiernego zaufania do wiasnej inteligencji i silne pragnienie uzyskania wysokiej
rentownosci inwestycji. Jednoczesnie lekarze nie zdaja sobie sprawy, ze w tej
dziedzinie sukces wymaga zardwno duzej uwagi, jak i nieco profesjonalnego
podejscia do zagadnien wartosci papieréw.

Ina koniec mlodzieniec, kt6ry odktada 1000 dolaréw rocznie i liczy, ze jego
sytuacja bedzie sie poprawia¢. On rdwniez stoi przed takim samym wyborem,
chociaz z jeszcze innych powoddédw. Czesé jego oszczednosci powinna
automatycznie is¢ na obligacje serii E. W tym przypadku odktadana kwota jest tak
skromna, ze raczej nie warto przyswajac sobie gruntownej wiedzy i narzuca¢
dyscypliny, aby zdobyé kwalifikacje inwestora agresywnego. A zatem, zastosowanie
naszego standardowego programu dla inwestora defensywnego, bedzie dla niego
rozwiazaniem jednoczesnie najlatwiejszym i najbardziej logicznym.

Nie powinnismy jednak ignorowa¢ natury ludzkiej. Wielu blyskotliwych
mtodych ludzi interesuje sie finansami, chociaz dysponuje ograniczonymi
srodkami. Chca lokowaé oszczednosci inteligentnie i przedsiebiorczo, nawet jesli
dochody z inwestycji sq dla nich znacznie mniej wazne niz place. Takie podejscie
zastuguje na pochwate. Dla kapitalisty bardzo korzystne jest rozpoczynanie
edukacji finansowej w mtodym wieku. Jesli zamierza dziala¢ jako inwestor
agresywny, to z pewnoscia popeltni pewne bledy i poniesie straty. Jednak mtody
wiek pozwala przerwa¢ te rozczarowania i wyciagna¢ z nich korzysci. Nowicjusza
w dziedzinie inwestowania w papiery namawiamy, aby nie tracil sil i pieniedzy na
préby podbicia rynku. Niech lepiej analizuje wartosci papierdw, a swoje szacunki
stosunku ceny do wartosci wyprébowuje, inwestujac jak najmniejsze sumy.

Tak wiec wracamy do stwierdzenia z poczatku rozdzialu: rodzaj kupowanych
papier6éw i oczekiwana stopa zwrotu nie zalezy od zasobéw finansowych inwestora,
lecz od jego wiedzy, doswiadczenia i temperamentu.

W kwestii koncepcji ryzyka
Powszechnie uwaza sie, ze dobre obligacje sq bezpieczniejsze niz dobre akcje
uprzywilejowane, akcje uprzywilejowane zas wigza sie z mniejszym ryzykiem niz
akcje zwykte. Dlatego spopularyzowato sie uprzedzenie do akcji zwyktych, ktére
uchodza za ,,niebezpieczne”, co pokazata ankieta przeprowadzona w 1948 roku
przez Rade Rezerwy Federalnej. Trzeba_ podkresli¢é, ze stéw _ ,,ryzyko”
i ,,bezpieczenstwo” w odniesieniu do papieréw wartosciowych uzywa sie w dwoch
réznych znaczeniach, co prowadzi do pewnego zamieszania.

Obligacja okazuje sie wyraznie niebezpieczna, gdy emitent przestaje ptaci¢
odsetki lub odmawia terminowego wykupienia. Podobnie, jesli akcje
uprzywilejowane, czy nawet akcje zwykte, byty kupione z nastawieniem, ze dana
stopa dywidendy bedzie stale utrzymywana na tym samym poziomie, obnizenie
dywidendy czy odwotanie wyptaty Swiadczy o tym, ze papiery sa niebezpieczne.
Poza tym, inwestycja jest ryzykowna, jezeli zachodzi znaczne prawdopodobienstwo,
ze inwestor bedzie musiat sprzedac¢ papiery w okresie, gdy ich cena bedzie znacznie
nizsza od koszt6w nabycia.

Czesto jednak, pojecie ryzyka wykracza poza te ramy i dotyczy rdwniez
mozliwosci spadku ceny, kt6ry ma charakter cykliczny lub przejSciowy, wowczas,
jesli zachodzi nawet niewielkie prawdopodobienstwo, aby w tym niekorzystnym
okresie posiadacz by! zmuszony do sprzedazy. Mozliwoé¢é taka istnieje w przypadku
wszystkich papieréw, z wyjatkiem amerykanskich obligacji oszczednosciowych.
W wiekszym stopniu dotyczy ogétu akcji, niz najstarszych emisji. Jednak, naszym
zdaniem, nie mamy tu do czynienia z prawdziwym ryzykiem, to jest ryzykiem
w praktycznym sensie tego stowa. Ktos, kto dysponuje hipoteka na nieruchomosci,
moze ponies¢ znaczaca strate, jesli bedzie zmuszony sprzeda¢ ja w niekorzystnym
okresie. Tego elementu nie uwzglednia sie w ocenie wartosci lub ryzyka zwyktych
inwestycji hipotecznych, bo jedynym kryterium sq tu punktualne sptaty. W taki sam
sposob ryzyko zwiazane z normalna dziatalnoscia gospodarcza ocenia sie pod
katem ewentualnosci utraty pieniedzy, a nie pod katem tego, co sie stanie, jesli
wtasciciel bedzie musial sprzedac¢ firme.

W Rozdziale 8. przedstawimy uzasadnienie, ze dziatajacy w dobrej wierze
inwestor nie traci pieniedzy tylko dlatego, ze spada wartosé rynkowa jego pakietu.
Fakt, ze moze dojs¢ do spadku, nie oznacza, ze naprawde ryzykuje poniesienie
straty. Jezeli, na przestrzeni wielu lat, pakiet prawidtowo wybranych akcji osiaga
generalnie satysfakcjonujaca stope zwrotu, to inwestycje te nalezy uzna¢ za
»bezpieczna”. Przez caty ten czas inwestycja podlega wahaniom, i w pewnej chwili
na pewno jej wartos¢ bedzie nizsza od koszt6w zakupu. Gdyby z tego powodu
mozna byto ja nazwa¢ ,ryzykowna”, to powinna nosi¢ miano ryzykownej
i bezpiecznej jednoczesnie. Mozemy uniknaé tego zamieszania, jezeli pojecie
»ryzyko” uznamy wytacznie za strate wartoSci w chwili faktycznej sprzedazy albo
w wyniku znacznego pogorszenia sytuacji spdtki, czy tez — co zdarza sie czeSciej —
gdy akcje zostaty zakupione po cenie znacznie wyzszej od rzeczywistej wartosci.’

Spadek wartosci dotyczy wielu akcji zwyktych. Ale naszym zdaniem, jesli
inwestujemy w prawidiowo dobrana grupe akcji, tego rodzaju ryzyko jest
niewielkie i dlatego nie nalezy przypina¢ okreSlenia ,ryzykowne” tylko z powodu
wahan cen. Jednak ryzyko pojawia sie, gdy cena akcji okazata sie znacznie wyzsza
od wartoSsci obliczanej standardowo, nawet jesli akcje wiele lat po znacznym spadku
odzyskaja swojq wartos¢.

W kwestii okreslenia ,,spotki duze, szacowne

i konserwatywnie finansowane korporacje”

Zacytowany w tytule podrozdziatu termin, byt uzyty wczesniej przy opisie
rodzajo6w akcji, do ktdrych inwestor defensywny powinien ogranicza¢ swoje
nabytki — o ile oczywiscie spdtki emitujace te akcje wyplacalty dywidendy
regularnie od wielu lat. Kryteria okreslane przymiotnikami zawsze sa
niejednoznaczne. Gdzie jednak przebiega granica, za kt6ra spdétka staje sie duza,
szacowna i konserwatywnie finansowana? W przypadku tej trzeciej cechy, mozemy
zaproponowa¢c pewnqg norme, kt6ra — jakkolwiek subiektywna — jest zgodna
Z powszechnie przyjetym sposobem myslenia. Finanse przedsiebiorstwa
przemystowego nie sq konserwatywne, jesli akcje zwyklte (wedlug wartosci
ksiegowej), nie stanowia przynajmniej potowy catkowitej kapitalizacji — po
wliczeniu zadtuzenia bankowego. W _ przypadku przedsiebiorstw kolejowych
i zaktadéw uzytecznosci publicznej, ten wskaznik nie powinien przekraczaé 30%.

Stowa ,,duza” i ,szacowna” kojarzq sie z wielkosciq i wiodaca pozycja w branzy.
O takich przedsiebiorstwach czesto méwi sie ,,czolowe”, a akcje wszystkich innych
spdtek noszq miano ,,drugorzednych”, chyba ze sq to akcje wzrostowe i inwestorzy,
poprzez swoje zakupy, zaliczyli je do innej kategorii. Aby wprowadzi¢ nieco wiecej
konkret6éw, pozwolimy sobie zasugerowaé, ze w dzisiejszych czasach ,,duza” firma
powinna mie¢ aktywa o wartosci 50 mln dolaréw albo obroty z jej dziatalnosci
powinny osiqga¢ taka sama sume”. Z kolei za szacowna, mozna uzna¢ firme, kt6ra
znajduje sie wsrdd jednej trzeciej lub jednej czwartej najlepszych firm swojej
branzy.

Jednak zbytnie upieranie sie przy takich kryteriach bytoby niemadre. Stanowia
one tylko wskazéwke. Kazdy inwestor moze na wtasny uzytek zdefiniowa¢
okreSlenie ,,duza” i ,szacowna”. Z natury rzeczy musi istnie¢ pewna grupa duzych
spdtek, kt6rych akcje jedni defensywni inwestorzy beda chcieli mie¢ w portfelu,
a inni nie. Dlatego nie ma nic ztego ani w dywersyfikacji opinii, ani akcji.
Wlasciwie sytuacja taka wptywa na gietde uzdrawiajaco, poniewaz umoZzliwia
stopniowe przechodzenie akcji z kategorii czotowych do drugorzednych,
i odwrotnie.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 5
Na szczescie cztowieka sktadaja sie nie tyle wspaniate usmiechy fortuny, kt6re zdarzaja sie rzadko, lecz
takze drobne korzySci, ktore przytrafiajq sie na co dzien.
Benjamin Franklin
Najlepsza obrong jest atak
Dlaczego po takiej gietdowej rzezni, do jakiej doszto w_ ostatnich latach,
defensywny inwestor miatby inwestowa¢ w akcje?

W pierwszej kolejnosci nalezy pamietac, co podkresla Graham, ze defensywny
inwestor powinien w mniejszym stopniu polega¢ na tolerancji na ryzyko,
a w wiekszym poswieca¢ czas i energie na sw6j portfel. Jesli postepujesz
w odpowiedni sposdb, inwestowanie w akcje jest r6wnie tatwe, jak lokowanie
pieniedzy w obligacje i got6wke (jak zobaczymy w Rozdziale 9., kupno udzialéw
w funduszu indeksowym, nie wymaga wiecej zachodu niz poranne ubieranie sie).

Mozna zrozumie¢, ze z powodu bessy zapoczatkowanej w 2000 roku, ktoS sie
sparzyt i obiecuje sobie, ze nigdy wiecej nie kupi akcji. Stare tureckie przystowie
mowi: ,Jesli sparzytes usta goracym mlekiem, dmuchasz na jogurt’. Poniewaz
krach w latach 2000-2002 byt naprawde tragiczny, wielu inwestoréw uznato akcje
za zbyt ryzykowne. Jednak paradoksalnie, gietdowy krach zniwelowat wieksza
czes¢é ryzyka. Dawniej gielda byta jak gorace mleko, a teraz jest jak jogurt
w temperaturze pokojowej.

Z logicznego punktu widzenia, decyzja o zakupie akcji dzisiaj, nie ma nic
wspolnego z tym, ile pieniedzy mozna byto stracié kilka lat temu. Gdy ceny akcji sq
na tyle rozsadne, ze mozna liczy¢ na przyszty wzrost, trzeba je trzyma¢ niezaleznie
od tego, jakie straty przyniosty w przesztosci. Tym bardziej, ze obecnie zyski
z obligacji sa niewielkie, co obniza rentownoS¢ inwestycji na przysztosé.

Jak widzielismy w Rozdziale 3., wedtug historycznych norm, ceny akcji sa teraz
(na poczatku 2003 roku) tylko troche zawyzone. Obligacje przynosza tak niskie
zyski, ze inwestor, kt6ry kupuje je z powodu bezpieczenstwa, przypomina palacza,
ktéry chroni sie przed rakiem ptuc, palac papierosy z niska zawartosciq substancji
smolistych. Chocbys byt inwestorem najbardziej defensywnym — konserwatywnym
w rozumieniu Grahama, a nie lubiacym ryzyka w rozumieniu wsp6otczesnym — przy
takich cenach, przynajmniej czes¢ pieniedzy powinienes ulokowaé w akcjach.

Na szczescie, jeszcze nigdy defensywnemu inwestorowi nie byto tak tatwo
kupowaé akcji. A dziatajacy non stop autopilot portfela, kt6ry pozwala co miesiac
inwestowa¢é wezeSniej okreslona sume, chroni przed koniecznoscia poswiecania
zycia na wybieranie akcji.

Czy kupowa€ to, co znasz

Na poczatek przyjrzyjmy sie pewnemu przekonaniu, przed kt6rym defensywny
inwestor musi zawsze sie broni¢, w przekonaniu, ze akcje mozna wybierac¢ bez
przygotowania. W latach 80. i na poczatku lat 90., popularnoscig cieszyl sie slogan
»kupuj to, co znasz”. Jego najgorliwszym zwolennikiem by! Peter Lynch, ktéry od
1977 roku przez cate lata 90., prowadzil Fidelity Magellan i osiagnal najlepsze
wyniki, jakie kiedykolwiek osiagnat fundusz powierniczy. Przekonywal, ze
inwestorzy-amatorzy zachowali umiejetnos¢, o ktdrej zapomnieli profesjonalisci,
a mianowicie kierowanie sie zdrowym rozsadkiem. Jesli odkrytes wspaniata
restauracje, znakomity samochdd, dzinsy albo paste do zebdw lub zauwazytes, ze
w pewnej firmie parking jest zawsze przepetniony albo ludzie pracuja dtugo po
tym, jak na antenie pojawia sie Jay Leno, to masz do akcji osobiste podejscie,
kt6rego brakuje zawodowemu analitykowi lub menedzerowi portfela. Zdaniem
Lyncha ,,kupujac w ciagu zycia samochody lub aparaty fotograficzne, wyrabiasz
sobie zdanie, kt6re z nich sq dobre, a ktore zle, kt6re dobrze sie sprzedaja, a kt6re
nie... aco najwazniejsze, wiesz o tym wczeSsniej niz Wall Street.”

Zasada Lyncha — ,,inwestujac w branze i spétki, kt6rych dziatanie rozumiesz,
mozesz osiagac lepsze wyniki od ekspertow” — ma swoje uzasadnienie, i od lat
zyskuje na niej wielu inwestoréw. Ale ta zasada dziata tylko wtedy, jesli stosujemy
jej dalszy ciag, czyli ,,znalezienie obiecujacej spdtki to dopiero pierwszy krok.
W nastepnej kolejnosci nalezy przeprowadzi¢ wnikliwe analizy.” Trzeba przyzna¢
Lynchowi, ze zawsze podkreSslat, aby nigdy nie inwestowa¢ w firme, cho¢by miata
wspaniate produkty i wiecznie zattoczony parking, bez przeanalizowania jej
deklaracji finansowych i bez oceny jej wartosci.

Niestety, wiekszos¢é kupujacych akcje, ignoruje te druga czes¢.

Barbra Streisand, bohaterka inwestycji jednosesyjnych, jest uosobieniem
naciagnia zasady Petera Lyncha. W 1999 roku mowita: ,,codziennie kupujemy kawe
Starbucks, wiec kupuje akcje Starbucks”. Zapomniata jednak, ze mozna uwielbia¢é
pyszna kawe, ale nie nalezy zapominac o analizie deklaracji finansowych
i upewnieniu sie, ze ceny akcji nie sa jeszcze bardziej zawyzone niz ceny kawy.
Niezliczona rzesza inwestor6w popelnita ten sam btad, inwestujac w akcje
Amazon.com (bo podobata im sie ich witryna internetowa), albo w akcje spétek
zajmujacych sie handlem elektronicznym (bo byty one ich maklerem online).

»Eksperci” réwniez dali sie zwies¢é. W 1999 roku, w wywiadzie telewizyjnym
udzielonym CNN, menedzera portfela Kevina Landisa z Firsthand Funds,
prowadzacy zapytat: — Jak ty to robisz? Dlaczego mnie sie to nigdy nie udaje? (Od
roku 1995 do roku 1999 fundusz Firsthand Technology Value osiagat zadziwiajacy
wynik 58,2% Sredniego rocznego zysku). — Alez oczywiscie, ze tobie tez moze sie
udaé — odpart Landis. — Musisz tylko skupi¢ sie na tym, co znasz, trzymac sie tej
branzy i rozmawia¢ z ludzmi, ktérzy na co dzien w niej pracuja.™

Do jeszcze bolesniejszego wypaczenia zasady Lyncha, doszto w branzy planow
emerytalnych. Bo jesli masz ,kupowa¢é to, co znasz”, to czy mozna lepiej
inwestowa¢ na konto 401(k) niz w akcje wtasnej firmy? Przeciez tam pracujesz,
wiec wiesz 0 niej wiecej niz ktokolwiek z zewnatrz. Niestety, pracownicy Enronu,
Globar Crossingu i WorldCom, ktérzy czasem wszystkie aktywa emerytalne
ulokowali w akcjach swojej firmy i wszystko stracili, zrozumieli, ze pracujac
w firmie, mozna mieé¢ tylko ztudzenie wiedzy.

Psychologowie, na czele z Baruchem Fischhoffem z Carnegie Mellon University,
zanotowali niepokojacy fakt — zapoznawanie sie z jakims tematem, tylko
w niewielkim stopniu redukuje u ludzi sktonnosé do przesady na temat tego, co
rzeczywiscie wiedza.” Dlatego inwestowanie ,,w to, co znasz” moze byé
niebezpieczne. Im wieksza masz wiedze, tym mniejsze prawdopodobienstwo, ze
bedziesz szukaé stabosci w danej spdtce. Taka szkodliwa forma nadmiernej
pewnosci siebie, nosi nazwe ,,spaczenie domowe” albo nawyk trzymania sie tego,
co znane:

* W rekach indywidualnych inwestoréw, pozostaje trzy razy tyle akcji lokalnej
firmy telekomunikacyjnej, niz wszystkich pozostatych firm telekomunikacyjnych
razem wzietych.

¢ Typowy fundusz powierniczy posiada w swym portfelu wiecej akcji spdtek,
ktérych siedziby znajduja sie ponizej 115 mil od siedziby funduszu, niz innych
amerykanskich firm.

* Inwestorzy, lokujacy kapitat na koncie 401(k) od 25% do 30% kapitalu

emerytalnego lokuja w akcje swojej firmy.”
Krétko moéwiac, ,,blizsza znajomos¢é” ostabia brak czujnosci. W wiadomosciach
telewizyjnych sasiad, przyjaciel albo rodzic przestepcy, méwi zawsze zszokowanym
gtosem, ze ,,to byt taki spokojny cztowiek”. Bedac zbyt blisko, przyjmujemy
wszystko a priori, nie rozwazamy tak, jak w przypadku czego§, co jest bardziej
odlegte. Im bardziej znajoma akcja, tym wieksze prawdopodobienstwo, ze
defensywny inwestor bedzie zbyt leniwy i uzna, ze nie musi sie gruntownie
przygotowywac¢. Nie pozwalaj sobie na cos takiego.
