— jak w Las Vegas albo na wySscigach konnych — szanse sq tak skalkulowane, ze
w oStatecznym rezultacie gracz zawsze przegrywa.

Z kolei inwestowanie, to specyficzny rodzaj kasyna, w kt6érym nie mozesz
przegrac, poki grasz zgodnie z regulami, dziatajacymi na twoja korzysé. Ludzie,
kt6rzy inwestuja, zarabiaja pieniadze dla siebie. Ludzie, kt6rzy spekuluja, zarabiaja
pieniadze dla makleréw. I wiasnie dlatego, Wall Street od zawsze lekcewazy cnote
cierpliwosci, a naglasnia atrakcyjnosé spekulacji.

Niebezpieczenstwo wysokiego tempa

Graham ostrzega, ze mieszanie spekulacji z inwestowaniem jest btedem. W latach
90., ten blad doprowadzit do masowej zagtady. Wydawato sie, ze niemal wszyscy
stracili cierpliwos¢ w jednej chwili, Ameryka stata sie krajem spekulantéw,
zamieszkatym przez graczy, kt6rzy skacza z akcji na akcje niczym koniki polne
w sierpniu na lace.

Ludzie uwierzyli, ze technika inwestycyjna jest skuteczna, jesli po prostu
,dziata”. Chwalili sie, ze maja racje, gdy udawato im sie osiagac¢ ponadprzecietne
wyniki, niezaleznie od niebezpieczenstwa lub gtupoty zastosowanej taktyki. Ale
inteligentnego inwestora nie interesuje chwilowe postawienie na swoim. Aby
osiaga¢ dtugoterminowe cele finansowe, trzeba mie¢ racje stabilna i dtugotrwata.
Modne w _ latach 90. techniki -— inwestowanie jednoseryjne, ignorowanie
dywersyfikacji, rzucanie sie na modne fundusze, chwytanie sie ,,systeméw” doboru
akcji — sprawiaty wrazenie skutecznych.

Ale na diuzsza mete nie mialy szansy przetrwa¢c, poniewaz nie spelniaty trzech
przedstawianych przez Grahama kryteridw inwestowania.

Aby lepiej zrozumiec, dlaczego wysokie zyski niczego nie dowodza, wyobraz
sobie dwa miejsca oddalone od siebie 0 180 kilometréw. Jesli bede przestrzegat
ograniczenia predkosci do 90 km/h, pokonam ten dystans w dwie godziny. Ale jesli
bede jechat 180 km/h, dojade z miejsca na miejsce w godzine. Jezeli uda mi sie nie
zabi¢, to czy ,,postapitem stusznie”? Czy ty powinienes tez tak sprdbowa¢, poniewaz
ja ci mdwie, ze to ,,dziata”? Modne sztuczki pozwalajace wygrywac na gietdzie
dziataja podobnie — gdy dopisze ci szczescie, sprawdzaja sie na krétka mete. Ale na
dtuzszq stanowiq Smiertelne niebezpieczenstwo.

W 1973 roku, gdy Graham po raz ostatni poprawial Inteligentnego inwestora,
Srednia roczna stopa obrotu na NYSE wynosita 20%, co oznacza, ze zanim
przecietny udziatowiec sprzedat akcje, trzymal je przez pie¢ lat. W 2002 roku,
wskaznik ten osiagnat 105%, czyli okres przetrzymywania akcji skurczy! sie do
11,4 miesiaca. W 1973 roku, przecietny fundusz powierniczy trzymat akcje przez
prawie trzy lata. W 2002 roku, okres ten skurczyt sie do 10,9 miesiaca. Zupetnie
jakby menedzerowie portfela trzymali akcje tylko tak diugo, aby zorientowa¢ sie,
ze niepotrzebnie je kupili, a potem sprzedawali je i zaczynali od poczatku.

Nawet najbardziej szacowne firmy zarzadzajace pieniedzmi, daty sie poniesé
emocjom. W 1995 roku, Jeffrey Vinik, menedzer Fidelity Magellan (wéwczas
najwiekszego na Swiecie funduszu powierniczego), 42,5% swoich aktywoéw
ulokowat w akcjach spdtek zaawansowanej technologii. Twierdzil, ze wiekszosé
jego udziatowcéw_,,zainwestowata w fundusz, liczac na realizacje cel6w
w perspektywie wielu lat [...]. Wydaje mi sie, ze stawiaja sobie ten sam cel co ja,
i ze tak samo jak ja wierza, ze najlepsze jest podejscie perspektywiczne”. Ale pdt
roku po napisaniu tych stow, sprzedat prawie wszystkie akcje spdltek
technologicznych, w osiem miesiecy pozbywajac sie waloréw o wartosci 19 mld
dolaréw. To tyle na temat ,,podejscia perspektywicznego”! A w 1999 roku,
dyskontowy oddziat maklerski Fidelity, zgodnie z nowym sloganem ,,liczy sie
kazda sekunda”, zachecat klient6w do prowadzenia transakcji z kazdego miejsca
iw kazdym czasie za pomoca palmtopéw.

Na gietdzie NASDAQ, jak pokazuje wykres 1.1. obroty osiagnely szalone
tempo.*

Ilustracja 1.1. Szybkie akcje

— 2

<=

8

£

> 20

z

«

Cc

3

P—3

% 10

Qa

wo

£

3 65

=

3

)
>
~ # of f ff £ Lo
e oe of é

Na przyktad w 1999 roku, akcje Puma Technology zmieniaty wtasciciela Srednio
co 5,7 dnia. Wbrew szumnemu motto NASDAQ ,,gielda na najblizszych sto lat”,
wielu jej klientow ma ktopoty z utrzymaniem akcji przez 100 dni.
Wideogry finansowe

Operacje online na Wall Street, sprawiaja wrazenie znakomitej metody robienia
pieniedzy. Internetowy oddziat szacownej Morgan Stanley, Discover Brokerage,
emituje reklame, w ktorej kierowca wielkiej ciezar6wki zabiera jadqacego
autostopem mezczyzne wygladajacego na dobrze prosperujacego dyrektora. Na
widok zdjecia bungalowu w tropikach, przyklejonego do deski rozdzielczej,
dyrektor pyta: ,,Z wakacji?” A kierowca na to: ,,Prawde méwiac, to méj dom”. Facet
w garniturze, zdziwiony, mdwi: ,,Wyglada to tak, jakby cata wyspa nalezata do
pana”. Kierowca z odrobina satysfakcji w gtosie: ,,Formalnie jest to caly kraj”.

Propaganda potrafi posunaé sie nawet dalej. Inwestowanie online nie wymaga ani
pracy, ani mySlenia. Telewizyjna reklama Ameritrade, internetowego biura
maklerskiego, pokazuje dwie gospodynie domowe, kt6re wracaja z joggingu. Jedna
z nich wtacza komputer, klika myszka i oznajmia: ,,Chyba wtaSnie zarobitam 1700
dolaréw!”. W telewizyjnej reklaméwce firmy maklerskiej Waterhouse, ktos zadaje
pytanie trenerowi koszykéwki Philowi Jacksonowi: ,,Zna sie pan troche na
inwestowaniu?” A on odpowiada: ,,Zaraz sie poznam”. (Ile meczOw wygratyby
w NBA druzyny Jacksona, gdyby stosowat taka filozofie na boisku? Trudno liczyé,
ze mistrzostwo zdobedzie ktos, kto na pytanie, czy zna druzyne przeciwnika,
odpowiada: ,,Zaraz ja poznam.”).

W 1999 roku, operacje gietdowe online, prowadzito co najmniej szes¢ milionédw
ludzi, z kt6rych jedna dziesiata celowata w transakcjach jednosesyjnych, kupujac
i sprzedajac za poSrednictwem Internetu z predkoscia Swiatta. Od gwiazdy
showbiznesu Barbry Streisand po Nicholasa Bribasa, dwudziestopiecioletniego
kelnera z nowojorskiej Queens, wszyscy zonglowali akcjami jak rozzarzonymi
wegielkami. ,,Zanim jeszcze zainwestowatem na dtuzszy termin” — drwit Bribas —
»skapowatem, ze to glupota”. Obecnie Bribas obraca akcjami 10 razy dziennie
i zamierza w tym roku zarobié 100 000 dolardéw: ,,Nie znosze czerwonych pozycji
w moim zestawieniu zysk6w i strat”. W wywiadzie dla Fortune Streisand zartowata:
,Jestem spod znaku byka, wiec reaguje na czerwien. Gdy widze ten kolor, szybko
sprzedaje akcje.””

Dane gietdowe trafity do baréw, salonéw fryzjerskich, bufet6w, kuchni,
taksOwek i zajazdéw ciezaréwek, a witryny i telewizje finansowe zamienity gietde
w ogodlnokrajowa gre wideo. Spoteczenstwo czuje sie bardziej niz dawniej
doinformowane w kwestiach gieldowych. Niestety, do ludzi docieraja dane, ale nie
wiedza. Akcje sq rozpatrywane w kompletnym oderwaniu od spdlek, ktére je
wyemitowaty, staty sie czystqa abstrakcja, oznaczeniem wySwietlanym na
telewizyjnym albo komputerowym ekranie. Oznaczenia sie zmieniaja i to wszystko.

20. grudnia 1999 roku, Juno Online Services wprowadzit w zycie
bezprecedensowy plan biznesowy. Chodzito o to, aby celowo straci¢ tak duzo
pieniedzy, jak sie da. Juno ogtosit, ze od teraz wszystkie ustugi oferuje za darmo —
konta e-mailowe, dostep do Internetu — i ze w najblizszym roku wyda na reklame
miliony dolaréw. Po tym biznesowym harakiri, w przeciagu dwoéch dni, akcje Juno
skoczyty z 16,375 na 66,75 dolara*

Po co zawraca¢é sobie gtowe dowiadywaniem sie, czy dziatalnos¢ jest
dochodowa, jakie firma wytwarza produkty lub ustugi, kto zasiada w zarzadzie,
a nawet, jaka jest nazwa firmy? Wystarczy zna¢ skrécone oznaczenie:

CBLT, INKT, PCLN, TGLO, VRSN, WBVN.® W ten spos6b mozna kupié je
jeszcze szybciej, nie tracac dwéch nudnych sekund na wpisywanie ich do
wyszukiwarki internetowej. Po koniec 1998 roku, akcje matej, rzadko kupowanej
i sprzedawanej spotki Temco Services, w ciagu kilku minut prawie potroity swoja
cene, osiagajac przy tym rekordowe obroty. Dlaczego? Tysiace inwestoréw
ogarnietych dziwna dysleksja pomylito symbol TMCO z TMCS, Ticketmaster
Online, internetowym ulubiefcem, kt6rego akcje tego dnia po raz pierwszy
pojawily sie w publicznym obrocie.“

Oskar Wilde cynicznie zartowal, ze ,ludzie znajqa dzis cene wszystkiego, nie
znajac wartosci niczego”. W mys tej koncepcji, gietda zawsze jest cyniczna, ale
pod koniec lat 90. nawet Oskar Wilde bytby zszokowany. Jedna wypowiedziana
mimochodem uwaga mogta podwoi¢ cene akcji spotki, nawet jesli jej wartosé
pozostawata catkowicie niesprawdzona. Pod koniec 1998 roku, Henry Blodget,
analityk z CIBC Oppenheimer, ostrzegal, ze ,,w przypadku wszystkich spdtek
internetowych wycena jest raczej sztuka niz nauka”. Potem, twierdzac, ze
w przysztosci jedyna ewentualnosciqg jest wzrost, zasugerowalt, ze ceny
Amazon.com skocza z 150 do 400 dolaréw na raz. Tego dnia akcje Amazon.com
wzrosly o 19% i - mimo protestéw Blodgeta, ze jego prognoza dotyczyta jednego
roku — przez trzy tygodnie przekroczyty 400 dolaréw. Rok pézniej, Walter Piecyk,
analityk z PaineWebber, prognozowat, ze w ciagu 12 miesiecy akcje Qualcomm
osiagna cene 1000 dolaréw. Tego dnia, akcje podrozaty 0 31% do poziomu 659
dolaréw, a do konica roku osiagnely catkowicie 1,842% zysku.

Przepis na porazke

Ale handlowanie, jakbys siedziat na rozzarzonych weglach, to nie jedyna forma
spekulacji. W minionym dziesiecioleciu propagowano, popularyzowano, a potem
odstawiano na bok niejedna metode spekulacyjna. Wszystkie miaty kilka cech
wspOlnych — tatwa, szybka i bezbolesna — i wszystkie tamaly przynajmniej jedna
podawana przez Grahama zasade odrézniajaca inwestycje od spekulacji. Oto kilka
modnych metod, ktére odeszty do lamusa:

* Gotéwka w kalendarzu. Artykuty naukowe i popularne ksiazki publikowane
w latach osiemdziesiatych, szeroko promowely ,,efekt styczniowy”, czyli sktonnosé
akcji matych spdédlek do generowania znacznych zyskéw na przelomie roku.
Badania te wykazywaty, ze jesli w drugiej potowie grudnia zainwestujesz w akcje
matych spdélek i przetrzymasz je do stycznia, osiagniesz 5 do 10 punktéw zysku
powyzej Sredniej gietdowej. To budzito zdziwienie wielu ekspert6w. Bo skoro
sprawa jest tak prosta, to kazdy moze sprdbowac, a jak ttumy zaczna korzysta¢
z okazji, okazja zniknie.

Co powodowato styczniowy skok? Po pierwsze, pod koniec roku wielu
inwestoréw sprzedawato stabe akcje, aby wykaza¢c straty i obnizy¢ swoje podatki.
Po drugie, gdy rok zblizat sie do konica, profesjonalni menedzerowie finansowi
stawali sie bardziej ostrozni, chcac utrzymac swoje dobre wyniki (albo
zminimalizowa¢é zte). Dlatego niechetnie kupowali (a nawet trzymali) taniejace
akcje. A jesli taniejace akcje naleza do matej i nieznanej spdtki, to menedzerowie
tym bardziej nie chca wykazywac ich pod koniec roku na liscie posiadanych
waloréw. Dzieki tym wszystkim czynnikom, akcje drobnych spdétek stawaly sie
chwilowa okazja. Gdy w= styczniu wyprzedaz motywowana ograniczeniem
podatkéw spadata, ceny rosty z powrotem i generowaty szybki i znaczny zysk.

Efekt stycznia nie znikt catkowicie, ale wyraznie ostabl. Wedtug profesora
Williama Schwerta z University of Rochester, jesli pod koniec grudnia kupowates
akcje drobnych spdtek i sprzedawates je na poczatku stycznia, to w latach 1962-
1979 mogtes osiagna¢ zyski o 8,5 punktu procentowego wyzsze od Sredniej
gieldowej, w latach 1980-1989 o 4,4 punktu, a w latach 1990-2000 o 5,8 punktu.*

Im wiecej ludzi dowiadywato sie o ,,efekcie stycznia”, tym wiecej inwestor6w
kupowato w grudniu akcje drobnych spdétek i tym mniejsze zyski przynosita taka
okazja. Poza tym, efekt stycznia najbardziej ujawnia sie wésréd najmniejszych
spdtek, a wediug Plexus Group, autorytetu w dziedzinie prowizji maklerskich,
koszty kupna i sprzedazy ich akcji moga siegna¢ 8% catej inwestycji.* Niestety, po
optaceniu firmy maklerskiej, zyski z efektu stycznia znacznie topnieja.

Tlustracja 1.2. Jak to kiedys bylto na Wall Street...
250 dol.
s
=
°
h
pra)
a --/
= 200 dol.
©
3
oO
: ff
9
2
2
pa 150 dol. Lo :
o Baw en sy a
= oe ae Poa
0 eZ X. i -
3 fs SS 55
% EZ
$ 100 dol. <
£
N
i)
3
S 50 dol.
=
9
5
S
0 dol.
A A A © © © & & &9 2 © 8
vo Ss s en Ps Poe s * ws -
a Oy @ 2 e CS LP OY @ Se & e
Q ~~ Ue x Q + xe 2 nS a 2 > ® x
cos Vv & Ros v ee os Vv & Ros v we
———- OShaughnessy Cornerstone Growth
—— OShaughnessy Cornerstone Value
------- OShaughnessy Aggressive Growth
—--—- OShaughnessy Dogs of the Market
ee Indeks Standard & Poors 500
* Rob to, ,,co dziata”. W 1996 roku, mato znany menedzer finansowy James
O'Shaughnessy, opublikowat ksiazke What Works on Wall Street (Co dziata na Wall
Street). Przekonywal w niej, ze inwestorzy moga ,,wznies¢ sie wysoko ponad
srednia gietdowq”. Wysunat zdumiewajace twierdzenie: od 1954 roku do 1994
roku, mozna bylto uzyska¢ 8 074 504 dolaréw z 10 000, ponad dziesieciokrotnie
przekraczajac Srednia gieldowa i osiagajac roczna rentownoSé na poziomie 18,2%.
W jaki sposéb? Kupujac koszyk 50 akcji o najwyzszej rocznej rentownosci spdtek,
ktore przez pie¢ lat powiekszaty swoje zyski, a cena ich akcji jest mniej niz 1,5 razy
wyzsza od dochodéw-* Niczym Edison z Wall Street, O'Shaughnessy uzyskal patent
(nr 5 978 778) na swoj ,,automatyczna strategie” i zatozyt cztery fundusze
powiernicze, dzialajace w oparciu o jego odkrycia. Do konca 1999 roku, fundusze
te wyciagnely od ludzi ponad 175 mln, a w dorocznym liscie do udziatowcéw
O'Shaughnessy napisal szumnie: ,,Jak zwykle mam nadzieje, ze wspdlnie trzymajac
sie obranego kursu i trwajac przy sprawdzonych strategiach inwestycyjnych,
osiagniemy nasze dtugoterminowe cele”.

Ale to ,,co dziata na Wall Street”, przestato dziata¢, gdy zostato upublicznione.
Jak pokazuje wykres na poprzedniej stronie, dwa z jego funduszy radzily sobie tak
zle, ze na poczatku 2000 roku musialy zaprzesta¢ dziatalnosci, a Srednia gietdowa
(wediug indeksu S&P 500) przewyzszata kazdy z funduszy O'Shaughnessy'ego
niemal non stop, przez cztery lata.

Wczerwcu 2000 roku, O'Shaughnessy przyblizyt sie do swego
,dtugoterminowego celu”, oddat fundusze nowemu menedzerowi i zostawil swoich
klientéw, aby sami bronili sie przed ,,sprawdzonymi strategiami inwestycyjnymi” “
Udziatowcy byliby byé moze mniej rozwscieczeni, gdyby precyzyjniej zatytutowat
swoja ksiazke, na przyktad ,,Co dziatato na Wall Street... zanim napisalem te
ksiazke”.

* Podazaj za ,,The Foolish Four”. W polowie lat 90., witryna Motley Fool (i
kilka ksiazek), nagtosnity technike o nazwie ,,The Foolish Four”. Weditug Motley
Fool, dzieki niej mozna ,,przeskoczyé Srednia gieltdowg z ostatnich 25 lat” i ,,.pobié
fundusze inwestycyjne”, jesli tylko poSwieci sie na planowanie inwestycji ,,15 minut
rocznie”. A co najwazniejsze, z technika ta wiaze sie ,minimalne ryzyko”.
Wystarczy:

1. Wybraé z indeksu Dow Jones Industrial Average pie¢ akcji o najnizszych
cenach i najwyzszych dywidendach.

2. Odrzucicé te, kt6ra jest najtansza.

3. 40% kapitalu zainwestowa¢ w akcje, kt6érych cena jest druga od konica.

4. W akcje trzech pozostatych spétek zainwestowa¢ po 20%.

5. Po uptywie roku wybraé akcje z DJIA w ten sam sposob i odSwiezy¢ sw6j
portfel zgodnie z punktami 1-4.

6. Powtarza¢ te czynnosé az do osiagniecia bogactwa.

Motley Fool twierdzita, ze w okresie 25 lat ta technika bedzie wyprzedza¢ srednia
gieldowa o 10,1 punktu procentowego rocznie. Przekonywata, ze stosujac technike
» Lhe Foolish Four” po 20 latach z 20 000 dolaréw bedzie mozna uzyskaé 1 791 000
dolaréw (witryna ta twierdzila takze, ze mozna zarobi¢ jeszcze wiecej, jesli
wybierze sie pie¢ akcji z DJA, z najwyzszym stosunkiem dywidendy do pierwiastka
kwadratowego ceny gietdowej, i odrzuci te z najwyzszym wynikiem a kupi cztery
pozostate).

Zastandwmy sie, czy taka ,,strategia” pasuje do definicji inwestycji wediug
Grahama.

¢ Jaka ,,;wnikliwa analiza” uzasadnia odrzucenie akcji o najbardziej atrakcyjnej
cenie oraz dywidendzie i zatrzymanie czterech, kt6re maja te wartosci gorsze?

¢ Jak mozna méwié o ,minimalnym ryzyku” inwestujac 40% kapitatu w akcje
jednej spétki?

* W jaki sposdb portfel zlozony z akcji tylko czterech spdtek, moze byé

wystarczajaco zdywersyfikowany, aby zapewni¢ zabezpieczenie?
Krétko méwiac ,,The Foolish Four”, to jedna z bardziej idiotycznych metod doboru
akcji, jakie kiedykolwiek wymySlono. Motley Fool popetnita ten sam btad co
O'Shaughnessy, bo gdy cztowiek wystarczajaco diugo przeglada ogromne ilosci
danych, to zaczyna dostrzega¢ w nich wiele prawidtowosci, cho¢by przypadkowych.
Firmy, kt6rych akcje radza sobie lepiej niz Srednia gietdowa, moga mie¢ wiele
wspolnego czystym przypadkiem. Ale za pomoca odkrytych w ten sposdb
prawidtowosci, nie da sie przewidzie¢ przysztych zyskow.

Zadna, z metod odkrywanych przez Motley Fool, przy takich fanfarach —

odrzucanie akcji z najlepszym wynikiem, inwestowanie dwukrotnie wiecej w akcje
druga od konca albo dzielenie dywidendy przez pierwiastek kwadratowy ceny — nie
jest w stanie okresli¢ zachowania akcji w przyszlosci. Magazyn Money ustalil, ze
portfel ztozony z akcji spdtek, w kt6rych nazwach nie powtarzaja sie litery, osiaga
wyniki co najmniej tak samo dobre, jak portfel dobierany metoda ,,The Foolish
Four”. I to z tego samego powodu — czystym przypadkiem.* Graham stale nam
przypomina, ze w przysztosci akcje beda sobie radzié dobrze albo Zzle, poniewaz
spotki, do kt6érych naleza, beda prowadzié dziatalnosé dobrze albo Zle. I nic poza
tym.

Oczywiscie ,,The Foolish Four” zamiast przeskakiwa¢ sredniq gietdowa, naciagneto tysiace ludzi, ktorzy

dali sie nabra¢ na te forme inwestowania. W samym roku 2000, ,,cztery fool” — Caterpillar, Eastman

Kodak, SBC i General Motors — stracity 14%, a indeks Dow Jones spadt 0 tylko 4,7%.

Jak pokazuja powyzsze przyktady, podczas bessy na Wall Street jednej rzeczy
nigdy nie zabraknie — glupich pomystéw. Kazda z tych tak zwanych metod
inwestycyjnych, ustepuje pola Prawu Grahama. Wszystkie mechaniczne przepisy na
osiagniecie lepszych wynikow, to, ,,zgodnie z prawem topniejacych zyskéw rodzaj
autodestrukcji”. Nadzieje na zysk znikaja z dw6ch powodow. Jesli metoda opiera sie
na przypadkowych statystykach (jak ,,cztery fool”), wystarczy uptyw czasu, aby
wykaza¢, ze od poczatku nie miata sensu. Z kolei, jesli jakaS metoda naprawde
sprawdzata sie w przesztosci, to opublikowanie jej i upowszechnienie musi
w przysztosci wyeliminowac jej skutecznosé.

Wszystko to potwierdza ostrzezenie Grahama, ze spekulacje trzeba traktowa¢ tak,
jak weteran gier hazardowych traktuje swoje wypady do kasyna:

* Nigdy nie wolno sie ludzi¢, ze inwestujesz, gdy spekulujesz.

¢ Od momentu, gdy zaczynasz traktowac spekulowanie powaznie, staje sie ono
Smiertelnie niebezpieczne.

¢ Trzeba narzuca¢é stanowcze ograniczenia na sumy, kt6re mozesz postawic¢.
Tak jak rozsadny hazardzista zabiera do kasyna, powiedzmy, 100 dolardéw, a reszte
zostawia w sejfie, tak inteligentny inwestor drobna czes¢é kapitatu przeznacza na
,rachunek szalenstw”. Dla wiekszosci z nas 10% to absolutne maksimum, jakie
mozna wystawic na ryzyko spekulacyjne. Nigdy nie tacz pieniedzy z kont
spekulacyjnych z pieniedzmi na kontach inwestycyjnych. Nigdy nie pozwalaj, aby
mySlenie spekulacyjne wptywato na twoje mySlenie inwestycyjne. I nigdy,
niezaleznie od tego, co sie dzieje, nie wptacaj na ,,rachunek szalenstw” wiecej niz
10% swoich pieniedzy.

Instynkt gracza stanowi nieodlaczna ceche ludzkiej natury, wiec wiekszosé ludzi
na prézno prébuje go ttumi¢. Trzeba jednak narzucié mu ramy. To najlepszy
sposob, aby nigdy nie pomiesza¢ spekulacji z inwestycjami.
ROZDZIAE 2
Inwestor a inflacja

W ostatnich latach wiele uwagi pochtaniata inflacja i sposoby jej zwalczania.
Spadek sity nabywczej dolara, a zwtaszcza obawa (albo nadzieja spekulantéw), ze
w przysztosci bedzie ona ciagle male¢, powaznie wptynety na sposdéb myslenia na
Wall Street. Jest bowiem jasne, ze gdy rosna koszty utrzymania, musza ucierpie¢ na
tym osoby o dochodach nominalnie statych. R6wniez stata, nominalnie
zainwestowana kwota, traci na wartosci. Posiadacze akcji moga natomiast liczyé na
to, ze ostabienie sity nabywczej dolara, zostanie wyrdwnane przez dywidendy
i wzrost cen akcji.

Na podstawie tych bezspornych faktow, wielu ekspert6w finansowych doszto do
wniosku, ze obligacje sq w zasadzie niemile widziana forma inwestycji,
a w konsekwencji, akcje z natury rzeczy, sa bardziej pozadanymi instrumentami
inwestycyjnymi. Styszelismy na przyktad, ze pewnym instytucjom charytatywnym
doradzano budowanie portfeli inwestycyjnych wytacznie na bazie akcji*. To
catkowite odwrécenie sytuacji z przesztosci, kiedy to instytucje powiernicze,
zgodnie z prawem, musiaty ogranicza¢ swoje inwestycje do najlepszych obligacji (i
paru akcji uprzywilejowanych).

Nasi czytelnicy maja z pewnoscia dos¢ inteligencji, aby zauwazy¢, ze nawet
wysokiej jakoSci akcje, nie moga by¢ lepszym zakupem inwestycyjnym niz
obligacje, niezaleznie od sytuacji - to znaczy bez wzgledu na to, jak wysokie sa ceny
gietdowe, i jak niski jest biezacy zysk z dywidendy w poréwnaniu z zyskownoscia
obligacji. Takie stwierdzenie bytoby réwnie absurdalne, jak czesto styszane przed
laty, ze kazda obligacja jest bezpieczniejsza niz akcja. W rozdziale tym, spr6bujemy
rozpatrzyé roézne miary czynnika inflacji, aby ustali¢ zakres, od ktdrego
inteligentny inwestor moze uzaleznia¢ swe oczekiwania od wzrostu poziomu cen
w przysztosci.

W tym przypadku, podobnie jak w wielu innych kwestiach finansowych, polityke
postepowania w przysztosci, musimy oprze¢ na doswiadczeniach z przesztosci. Czy
dla naszego kraju inflacja jest czyms nowym, zwtaszcza w tak powaznej formie,
jaka przybrata po roku 1965? Gdybysmy mieli doSwiadczenia z_ inflacja
poréwnywalng (lub wiekszq), to jakie moglibySmy wyciagna¢ wnioski na temat
