pesymizmu w tej materii.

Dlatego, podsumowujac, stwierdzamy, ze do prawdziwej inwestycji potrzebny
jest prawdziwy margines bezpieczenstwa. Prawdziwy zas to taki, kt6ry mozna
przedstawi¢é za pomoca liczb, przekonujacego rozumowania oraz w odniesieniu do
sumy prawdziwych doswiadczen.

Zasieg pojecia inwestycji

Aby doprowadzi¢é do konica rozwazania nad zasadami, musimy teraz dokonaé
dalszego rozréznienia miedzy inwestycjami konwencjonalnymi
i niekonwencjonalnymi. Inwestycje (lokaty) konwencjonalne sq odpowiednie dla
typowego portfela. Pod takim szyldem, ukazuja sie zawsze emisje rzadu Stanédw
Zjednoczonych oraz pierwszorzedne akcje zwykte, z ktdrych wyptacane sa
dywidendy. Dodamy tu jeszcze obligacje, emitowane przez wtadze stanowe badz
miejskie, dla tych, ktérzy zyskajq dostatecznie duzo, dzieki zwolnieniu od
podatkéw. Naleza do nich r6wniez pierwszej jakosci obligacje spdtek, jezeli, tak jak
obecnie, ich zakup przynosi wiekszy zysk od oszczednosciowych obligacji
rzadowych.

Inwestycje (lokaty) niekonwencjonalne to takie, kt6re odpowiadajqa tylko
inwestorowi przedsiebiorczemu. Maja szeroki zakres. Najobszerniejsza kategoria to
akcje zwykte o zanizonej wartoSci, wyemitowane przez drugorzedne spotki, do
ktérych nabycia przekonujemy, jezeli mozna je kupi¢ za dwie trzecie, albo mniej,
ich zalecanej wartosci. Oprécz tego, istnieje czesto szeroki wybor Sredniej jakosci
obligacji spdtek oraz akcji uprzywilejowanych, kiedy sprzedaja sie one po
zanizonych cenach, jak rdwniez sq dostepne ze znaczna znizka od ich wartoSci.
Wtedy, przecietny inwestor, moze sklania¢ sie do nazwania takich papieré6w
wartoSciowych spekulatywnymi, poniewaz, w jego rozumowaniu, brak najwyzszej
pozycji w rankingu, jest r6wnoznaczny z brakiem wartosci inwestycyjnych.

W naszym przekonaniu, dostatecznie niska cena, moze zamieni¢ akcje slabej
jakosci w korzystna inwestycje — pod warunkiem, ze kupujacy ma wiedze
i doSwiadczenie, oraz ze stosuje odpowiednie rdéznicowanie. Jesli zatem cena jest
wystarczajaco niska, by stworzyé solidny margines bezpieczenstwa, akcje moga
dzieki temu sprosta¢é naszemu kryterium inwestycji. Nasz ulubiony przyktad,
stuzacy poparciu tej tezy, dotyczy obligacji spédtek zajmujacych sie obrotem
nieruchomosciami. W latach 20 papiery te, o wartosci miliardéw dolaréw, bylty
sprzedawane po wartosci nominalnej i powszechnie polecane jako korzystna lokata.
Spora ich czesé miata tak niewielkq przewage wartosci nad zadtuzeniem, ze
w istocie charakteryzowalty sie wysoce spekulatywnym charakterem. Podczas
kryzysu w latach 30., ogromna ilosé tych obligacji nie wywiagzata sie z wyptat
odsetek, a ich cena spadta — w niektérych przypadkach ponizej 10 cent6w na
1 dolara. Na tym etapie, ci sami doradcy, ktérzy polecali je jako bezpieczne lokaty,
odrzucali je jako papiery najbardziej spekulatywnego i nieatrakcyjnego typu.
Faktem jest jednak, ze obnizenie ceny o okoto 90% sprawito, ze wiele z tych
obligacji okazato sie niezwykle bezpiecznych — poniewaz ich prawdziwa wartos¢
cztery albo pie¢ razy przekraczata notowania rynkowe.”

Fakt, ze ich zakup naprawde doprowadzit do tego, co ogdélnie mozna okresli¢
jako ,,wielki spekulatywny zysk”, nie przeszkadza, by przy swoich niskich cenach
mialy prawdziwe walory inwestycyjne. Ten ,,spekulatywny” zysk jest nagroda dla
nabywcy, za dokonanie tak niezwyktej i bystrej inwestycji. Obligacje te mozna by
wtasciwie nazwa¢ okazja inwestycyjnq, gdyz staranna analiza wykazataby, ze
przewaga wartosci nad cena, daje szeroki margines bezpieczenstwa. Z tego tez
wzgledu, juz sama grupa ,,niestatych inwestycji”, o kt6rych mowa wczeSsniej,
bedaca gt6wna przyczyna strat ponoszonych przez naiwnego nabywce akcji, moze
przyniesé wiele korzySci rozsadnemu inwestorowi, ktory kupi je pdzniej, za
znacznie wyzszq cene’

Cata dziedzine ,,wyjatkowych sytuacji”, mozna by zaliczyé do naszej definicji
operacji inwestycyjnych, poniewaz zakup jest w tym przypadku zawsze dyktowany
szczegdétowa analiza, kt6ra obiecuje korzysé wieksza od zaptaconej ceny. Znowu
jednak, w kazdym pojedynczym przypadku, pojawia sie element ryzyka, jakkolwiek
jest on dopuszczalny w kalkulacjach i réwnowazony przez ogdélne wyniki
zr6znicowanych operacji.

Aby wprowadzi¢ ten wywod na najwyzszy poziomu logiki, moglibySmy
zasugerowac, ze przeprowadzenie inwestycji defensywnej moze polegaé na nabyciu
tak niematerialnych waloréw, jakie reprezentuje grupa_ ,,warrantow akcji
zwyktych”, sprzedajacych sie, po niespotykanych w historii, niskich cenach
(przyktad ten ma na celu wywotanie czegos na ksztatt szoku).“* Cata wartosé tych
warrantow tkwi w prawdopodobienstwie, ze odnoszace sie do nich akcje, moga
pewnego dnia uzyska¢ cene wyzszq niz cena opcji. W tym momencie, nie maja one
wartosci godnej uwagi. Poniewaz wszystkie inwestycje opieraja sie na racjonalnych
oczekiwaniach dotyczacych przysztosci, nalezy postrzega¢ warranty w kategoriach
matematycznego rachunku prawdopodobienstwa, ze jakis przyszty rynek byka
doprowadzi do sporego wzrostu ich oznaczonej wartosci i ceny. Badanie takie,
moze tatwo doprowadzi¢ do wniosku, ze znacznie wiecej mozna zyskaé¢, niz straci¢,
w takiej, jak ta operacji, oraz ze szanse na ostateczny zysk sa wieksze, niz
prawdopodobienstwo ostatecznej straty. A jesli tak jest, to nawet w mato ujmujacej
formie papier6w wartoSciowych, jest margines bezpieczenstwa. Wystarczajaco
przedsiebiorczy inwestor, moze zatem wtaczy¢ operacje zwiagzane z warrantami
opcji akcyjnych, w szereg swych urozmaiconych i niekonwencjonalnych
inwestycji.’
Podsumowanie

Inwestowanie jest najbardziej inteligentne, kiedy jest najbardziej praktyczne. To
zadziwiajace, ilu zdolnych biznesmendéw prébuje dziatac na Wall Street, catkowicie
lekcewazac wszystkie logiczne reguty, dzieki kt6rym doszli do sukceséw w swoich
wtasnych przedsiewzieciach. Przeciez kazda z akcji spdtki, najlepiej jest
przedstawi¢ w pierwszej kolejnosci jako udziat i prawa jej wtaSciciela w danym
przedsiebiorstwie. Jesli zas, kto§ ma zamiar czerpa¢ zyski z zakupu i sprzedazy
akcji, samodzielnie rozpoczyna przedsiewziecie, ktére, jezeli ma miec szanse
powodzenia, nalezy prowadzi¢ w zgodzie z przyjetymi zasadami biznesu.

Pierwsza, i najbardziej oczywista, z tych zasad brzmi: ,,Wiedz co robisz — znaj
swoje zadanie”. Dla inwestora oznacza to, ze nie powinien dazy¢ do czerpania
»Komercyjnych zyskéw” z papierdw wartosciowych — odsetek i dywidend — dop6éki
nie bedzie wiedziat o wartosci tych papieréw tak wiele, jak powinien wiedzie¢
o wartosci towaru, kt6ry zaproponowatby do wyprodukowania badz sprzedana.

Druga zasada biznesu: ,,Nie pozwalaj nikomu innemu prowadzi¢ swego interesu,
dopoki, z odpowiednia starannosciqa i zrozumieniem, nie sprawdzisz jego
wydajnosci, albo nie bedziesz miat niezwykle waznego powodu, by catkowicie
zaufaé jego uczciwosci i zdolnosciom”. Dla inwestora, zasada ta powinna okreslaé
warunki, w jakich pozwoli komus innemu decydowa¢, co dzieje sie z jego
pieniedzmi.

Trzecia zasada biznesu: ,,Nie przystepuj do dziatania — to znaczy wytworzenia
albo sprzedazy przedmiotu — dopoki wiarygodne kalkulacje nie wykaza, ze istnieje
spora szansa na osiagniecie sensownego zysku. Szczegélnie unikaj przedsiewziec,
w ktérych mozesz mato zyskaé a wiele stracic”. Dla inwestora przedsiebiorczego
oznacza to, ze jego dazenia w celu osiqagniecia zysku, powinny opierac sie nie na
optymizmie, ale na arytmetyce. Dla wszystkich inwestorédw znaczy to, ze jesli
ograniczaja swe dochody do matej kwoty — przynajmniej jesli chodzi
o konwencjonalne obligacje albo akcje uprzywilejowane — muszq zazada¢
przekonywujacego dowodu, ze nie ryzykuja zasadnicza czescia swojego kapitatu.

Czwarta zasada biznesu jest bardziej pozytywna: ,,Czerp odwage ze swej wiedzy
i doSwiadczenia. Jesli na podstawie fakt6w wysnutes jakis wniosek, i jesli uwazasz,
ze twoja ocena jest stuszna, dziataj zgodnie z nia — nawet gdyby inni wahali sie,
badz sprzeciwiali” (to, ze ttum nie zgadza sie z toba, nie Swiadczy ani o tym, ze
masz racje, ani ze jestes w btedzie. Masz racje, poniewaz twoje dane i tok mySlenia
sa prawidtowe). Podobnie, w Swiecie papieréw wartosciowych, odwaga staje sie
najwyzsza cnota po tym, kiedy masz juz stosowna wiedze i sprawdzony osad.

Bez watpienia konieczne jest, dla sukcesu typowego inwestora, aby wtaczyt te
wartoSci do swego programu — pod warunkiem, ze ograniczy ambicje do swoich
mozliwosci i zamknie swoje dziatania w obrebie bezpiecznej, i waskiej, Sciezki
standardowego, defensywnego inwestowania. Osiagniecie zadowalajqcych
rezultat6w z inwestycji jest prostsze, niz wiekszosé ludzi przypuszcza; osiagniecie
najlepszych rezultatow jest trudniejsze, niz sie wydaje.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 20
Jesli nie bedziemy umieli przewidziec nieprzewidywalnego, oczekiwa¢ niespodziewanego, to w tym
Swiecie nieokreslonych moZliwosci, mozemy okazac¢ sie zdani na taske kogos lub czegos, co nie daje sie
zaprogramowac, sklasyfikowac czy tatwo sprawdzic.
Agent Fox Mulder, Archiwum X
Po pierwsze, nie przegrywaj
Czym jest ryzyko?

Otrzymasz rézne odpowiedzi, w zaleznosci od tego, komu i kiedy zadasz to
pytanie. W 1999 roku ryzyko nie oznaczato utraty pieniedzy, ale zarabianie ich
mniej, niz ktos inny. Wielu ludzi przerazato spotkanie na przyjeciu kogos, kto
stawal sie jeszcze bogatszy i jeszcze szybciej obracat akcjami spdétek internetowych.
Potem, catkiem znienacka, w 2003 roku, ryzyko zaczelo oznacza¢, ze rynek
gietdowy moze wciaz spadac, pociagajac za soba wszelkie oznaki zamoznoSci,
jakie jeszcze pozostaty.

Znaczenie tego stowa wydaje sie prawie tak kaprysne i ulegajace wahaniom, jak
sam rynek finansowy, ryzyko ma jednak kilka glebokich i niezmiennych
wiasciwosci. Ludzie, ponoszacy najwieksze ryzyko i odnoszacy najwieksze
korzysci w czasie rynku byka, to prawie zawsze ci, kt6rzy ponosza najdotkliwsze
straty w czasie rynku niedzwiedzia, kt6ry nieuchronnie przychodzi zaraz potem
(przekonanie o wtasnej racji sprawia, ze spekulanci jeszcze bardziej ochoczo
podejmuja dodatkowe ryzyko, gdyz ich ufnosé dodaje im zapatu). A kiedy stracisz
duze pieniqdze, musisz ryzykowac¢ jeszcze bardziej, by odzyskaé utracona pozycje,
jak gracz w kasynie lub na torze wyscigowym, kt6ry po kazdej przegranej,
rozpaczliwie podwaja stawke.

O ile nie dopisuje ci fenomenalne szczescie, jest to recepta na katastrofe. Nic
dziwnego, ze zapytany 0 podsumowanie wszystkiego, czego nauczyt sie w swej
diugiej karierze, a co prowadzi do osiagniecia bogactwa, legendarny finansista J. K.
Klingenstein z Wertheim&Co, odpowiedziat po prostu: ,,Nie przegrywa¢.” Ten
wykres ukazuje, co miat na mySli:

Wykres 20.1. Koszt przegranej
25000

:20000i

cvy

©}15000ie

Fs-

a_

s

0
12345678910«111213#14#=%116#4147~«18
Liczbalat
|[15%dochoduwkazdymroku[]50%stratwpierwszymroku,10%zyskéwwrokukolejnym|

Wyobrazsobie,zeznajdujeszakcje,ktdre,jakmySlisz,mogawzrosnaéo10%rocznie,nawetjesliwskaznik
wzrosturynkuwynositylko5%narok.Niestety,jestestakrozentuzjazmowany,zeptaciszzbytwysokqcene,
atwojeakcjetraca50%swojejwartosciwciagupierwszegoroku.Nawet,gdybyakcjetepodwoityp6zniejzysk
rynkowy,wyprzedzenierynkuzajetobyciponad16lat—poprostudlatego,zenapoczatkuzaptacileszbyt
wiele.

StratapewnejsumypieniedzyjestnieuniknionaczeSciainwestowaniainie
mozeszniczrobi¢,bytemuzapobiec.Jednak,abysta¢sieinteligentnym
inwestorem,musiszwzia¢nasiebieodpowiedzialnos¢,zenigdyniestracisz
wiekszoscialbowszystkichswoichpieniedzy.Indyjskaboginizamoznosci,Lakshmi,
przedstawianajestczesto,jakstoinapalcach,gotowauciecwmgnieniuoka.Aby
symboliczniezatrzyma¢jawmiejscu,niekt6rzyjejwyznawcykrepowaliposagi
boginipaskamitkaninylubprzybijaligwozdziamijejstopydopodtogi.Dla
inteligentnegoinwestora,marginesbezpieczenstwa”Grahama,spetniatesama
funkcje.Niechcacinwestowa¢zbytduzejsumy,minimalizujesz
prawdopodobienstwo,zetw6jkapitatprzepadniealboulegnienagtemuzniszczeniu.

Rozwazrzecznastepujaca:przezczterykwartaly,konczacesiewgrudniu1999
roku,JDSUniphaseCorp.,spétkawytwarzajacaSwiatlowody,osiagneta673mln
dolaréwsprzedazynetto,zczegostratywynosity313mln.Wartos¢jejaktywow
materialnychtowsumie1,5mlddolaréw.Tymczasem7marca2000roku,cena
akcjiJDSUniphasepodskoczytado153dolaréw,dajacspdtcecatkowitawartosé
rynkowarzedu143mlddolaré6w.*Potemzas,jakwiekszoséakcji,,nowejery”,
ponioslykleske.Kazdy,ktokupitjewtymdniuiwciazkurczowosieichtrzymataz
dokonica2002roku,ujrzattakiwidok:
Wykres 20.2. Nie jest latwo sie odkuc

= w5% 84.6

g

= 10% 43,3

N

S m15% 29,5

g

. 20% 22,6

£

rs 30% 15,7

 mA0% 12,3

n

ine A

0 10 20 30 40 50 60 70 80 9
Liczba lat
Gdybys, 7 marca 2000 roku, kupit akcje JDS Uniphase za ich szczytowa cene 153,421 dolara, i wcigz
przechowywat do konica 2002 roku (ktéry zakonczyly cena 2,47 dolara), ile czasu potrzebowalbys, aby
powrocity one do ceny zakupu, przy zr6znicowanym Ssrednim rocznym wspotczynniku dochodéw?

Nawet solidny, 10% roczny wspétczynnik dochodéw zajmie ponad 43 lata, aby
odpracowaé ten zakup po zawyzonej cenie.

Ryzyko nie tkwi w naszych akcjach, ale w nas samych
Ryzyko istnieje w innym wymiarze: w tobie. Jesli przecenisz swoja wiedze
o inwestowaniu albo wyolbrzymisz swoje zdolnosci wykorzystywania chwilowych
spadkéw cen, nie ma znaczenia, co posiadasz, czy tez jak sprawuje sie rynek.
W koncu ryzyko finansowe tkwi nie w tym, jakiego rodzaju inwestycji dokonujesz,
ale jakim jestes inwestorem. Jezeli chcesz wiedzie¢, jakie naprawde jest ryzyko,
wejdz do najblizszej tazienki i podejdz do lustra. Ryzyko spoglada na ciebie
z lustrzanej tafli.

Kiedy tak obserwujesz swoje odbicie, czego powinienes tam szukac? Laureat
Nagrody Nobla, psycholog Daniel Kahneman, opisuje dwa czynniki, kt6re
charakteryzuja dobre decyzje:

¢ ,dobrze wyregulowana wiara w siebie” (czy potrafie zrozumiec te inwestycje
tak dobrze, jak mi sie wydaje?)
* ,odpowiednie przygotowanie do porazki” (jak zareaguje, jesli moje analizy
okaza sie bledne?)
Aby przekonaé sie, czy twoja wiara w siebie jest dobrze wyregulowana, spdjrz
w lustro i zadaj sobie pytanie: ,Jakie jest prawdopodobienstwo, ze moja analiza jest
trafna?”. Przemys! doktadnie nastepujace pytania:

* Ile mam doswiadczenia? Jak wyglada przebieg mojej kariery, jesli chodzi
o podobne decyzje?

+ Jaki jest typowy przebieg kariery ludzi, kt6rzy prdbowali tego w przesztosci?™

* Jesli ja kupuje, ktos inny sprzedaje. Na ile prawdopodobne jest, ze dowiem sie
czegos, czego nie wie ta druga osoba (albo firma)?

* Jesli ja sprzedaje, ktos inny kupuje. Na ile prawdopodobne jest, ze dowiem sie
czegos, czego nie wie ta druga osoba (albo firma)?

* Czy obliczytem, o ile musi wzrosna¢é moja lokata, zebym wyszed! na czysto
z podatkiem i kosztami handlowymi?
Nastepnie spdjrz w lustro, by przekonaé sie, czy stanowisz typ osoby, ktéra jest
przygotowana na kleske. Zacznij od pytania: ,Czy zdaje sobie sprawe
z konsekwencji, jesli moja analiza okaze sie bledna?”. Odpowiedz sobie na to,
rozwazajac nastepujace punkty:

¢ Jesli mam racje, moge zarobi¢ mnéstwo pieniedzy. A jesli sie myle? Ile moge
stracié, analizujac osiagniecia z przesztosci oraz podobne inwestycje?

¢ Czy mam inne inwestycje, kt6re pomoga mi wybrna¢ z sytuacji, jesli decyzja
okaze sie bledna? Czy mam juz akcje, obligacje lub fundusze, 0 dowiedzionej
historii wzrostu, na wypadek, gdyby rozwazana przeze mnie inwestycja poszta
w d6l? Czy nowa inwestycjq nie narazam zbyt duzej czesci mojego kapitalu?

¢ Kiedy mdwie sobie, ,,masz duzq tolerancje na ryzyko”, na jakiej podstawie tak
twierdze? Czy kiedykolwiek stracitem duzqa sume pieniedzy na inwestycjach
gieldowych? Jak wtedy sie czulem? Czy kupowatem wiecej, czy datem za wygrana?

* Czy, aby uniknaé paniki w nieodpowiednim momencie, polegam na samej tylko
sile woli? Czy potrafie kontrolowa¢é moje zachowanie, aby zréznicowa¢ wyb6r,
podpisa¢ umowe inwestycyjna i wyposrodkowa¢ koszty?
Powinienes zawsze pamietac, ze, jak mdéwit psycholog Paul Slovic, ,ryzyko jest
przyrzadzone z rownych dawek dwoch sktadnikéw -— prawdopodobienstwa
i konsekwencji”.“ Zanim dokonasz inwestycji, musisz sie upewnic, ze realistycznie
ocenites i prawdopodobienstwo swojej racji, i reakcje na konsekwencje popetnienia
btedu.
Zakiad Pascala
Filozof zajmujacy sie dziedzina inwestowania, Peter Bernstein, ma inny spos6b na
podsumowanie tego wszystkiego. Nawiazuje do Blaise Pascala, wielkiego
francuskiego matematyka i teologa (1623-1662), tworcy mySlowego eksperymentu,
w ktérym agnostyk musi postawi¢ na to, czy Bég istnieje, czy nie. Stawka, jaka ta
osoba stawia w zaktadzie, to jej prowadzenie sie w zyciu, za$ ostateczna zaptata, to
los jej duszy po Smierci. W zaktadzie tym, jak utrzymuje Pascal, ,,rozum nie moze
decydowaé” o prawdopodobienstwie istnienia Boga. Czy Bég istnieje, czy tez nie —
kwestie te moze rozstrzygna¢é tylko los, nie rozum. O ile jednak, zaktad Pascala
opiera sie na rachunku prawdopodobienstwa, to konsekwencje sq zupetnie jasne
i catkowicie pewne. Jak wyjasnia Bernstein:
Przypus¢my, ze postepujesz, jakby Bog istniat i wiedziesz zycie cnotliwe i wstrzemiezliwe, kiedy tak
naprawde Boga nie ma. Ominie cie troche przyjemnosci, ale rowniez spotkaja nagrody. A teraz zaldzmy, ze
postepujesz tak, jakby Boga nie byto, zyjac w grzechu, egoizmie i rozpuscie, podczas gdy okazuje sie, ze
Bog jest. W ciagu stosunkowo krétkiego okresu swego zycia, mozesz zaznac roznych radosci i wzruszen,
ale kiedy nadejdzie dzien sadu, znajdziesz sie w powaznym ktopocie*”

Bernstein podsumowuje: ,,Podczas podejmowania decyzji w warunkach
niepewnosci, konsekwencje muszq zapanowa¢ nad prawdopodobienstwem. Nigdy
nie poznamy przysztosci”. Dlatego tez, jak przypomina Graham w kazdym
z rozdziatow tej ksiqzki, inteligentny inwestor musi sie skupi¢ nie tylko na trafnosci
swej analizy. Nalezy takze zabezpieczy¢ sie przed strata, jesli analiza okaze sie
btedna — tak czasem dzieje sie nawet z tymi najlepszymi. Prawdopodobienstwo
popetnienia co najmniej jednego btedu, w jakims momencie twojej kariery
inwestora, wynosi wtasciwie 100% i znajduje sie catkowicie poza twoja kontrola.
Niemniej jednak, masz kontrole nad konsekwencjami popetnienia btedu. W 1999
roku, wielu ,inwestor6w” wtozyto wszystkie swoje pieniadze w akcje spdltek
internetowych. Badanie przeprowadzone za posrednictwem sieci, kt6remu w 1999
roku magazyn Money poddat 1338 Amerykanéw, wykazato, ze prawie jedna
dziesiata z nich ulokowata przynajmniej 85% swoich pieniedzy w akcjach takich
wtasnie przedsiebiorstw. Ignorujac nawotywania Grahama o zachowanie marginesu
bezpieczenstwa, ludzie ci wybrali niewtasciwa strone zaktadu Pascala. Z pewnoscia
byli Swiadomi prawdopodobienstwa swojej racji, ale nie zrobili nic, by ochronié sie
przed konsekwencjami bledu.

Po prostu, rdznicujac nieustannie swoje lokaty, i powstrzymujac sie od szastania
pieniedzmi pod wptywem ostatnich krzykéw rynkowej mody, mozesz sprawi¢, ze
nastepstwa twoich pomytek nigdy nie okaza sie katastrofalne. Niezaleznie od tego,
co zgotuje ci rynek, zawsze bedziesz w stanie powiedzie¢ ze spokojem i wiara: ,,I to
wszystko r6wniez przeminie”.
Postowie

Ot o dwéch partneréw, kt6érzy spedzili spory kawat zycia, obracajac na Wall
Street funduszami swoimi i wielu innych ludzi. Nieco ciezkich doswiadczen
nauczyto ich, ze lepiej byé bezpiecznym i ostroznym, niz prébowa¢ zarobié
wszystkie pieniadze Swiata. Stworzyli oni raczej niespotykane podejscie do operacji
gietdowych, kt6re taczyto w sobie mozliwosci dobrych zyskéw z rozsadnymi
stawkami. Unikali wszystkiego, co zdawato sie mie¢ zawyzona cene i raczej dosy¢é
szybko pozbywali sie papieréw wartosciowych osiagajacych poziom, ktory uznali
za nieatrakcyjny. Ich portfel by! zawsze nalezycie zr6znicowany, zawierajac ponad
100 réznego rodzaju akcji. Tym sposobem, powodzito im sie catkiem dobrze przez
wiele lat wzlot6w i upadkéw rynku. W skali roku osiagali Srednio 20% z kilku
milionéw kapitatu, kt6rym zgodzili sie zarzadza¢, a ich klienci byli bardzo
zadowoleni z wynikéw-”

W roku, w ktédrym ukazato sie pierwsze wydanie tej ksiazki, wspdlnikom
nadarzyta sie sposobnos¢ nabycia potowy udziattw w _ rozwijajacym sie
przedsiebiorstwie. Z pewnych powodé6w, firma ta nie wzbudzata w owym czasie
zainteresowania Wall Street i transakcja zostata odrzucona przez kilka liczacych sie
doméw maklerskich. Obaj partnerzy znajdowali sie jednak pod wrazeniem
mozliwosci spdtki, a rozstrzygajace okazato sie dla nich to, ze cena byla
umiarkowana w stosunku do biezacych dochod6éw i wartosci kapitatu. Dokonali
wiec transakcji, opiewajacej w dolarach na okolo jedna piata ich funduszy i odtad
byli Scisle utozsamiani z udziatem w tej dobrze prosperujacej dziatalnosci.“

Rzeczywiscie, powodzito im sie tak dobrze, ze cena akcji sp6tki urosta do sumy
dwiescie, albo wiecej razy, przekraczajacej kwote zainwestowana w ich potowe
udziatéw. Postep ten, znacznie przewyzszy! faktyczny wzrost zyskéw i prawie od
poczatku notowania wydawaly sie zbyt wysokie wedtug standardéw inwestycyjnych
obu partneréw. Jednak, poniewaz traktowali oni spdtke jako pewnego rodzaju
,rodzinny interes”, utrzymywali znaczna czes¢ akcji, mimo spektakularnego
wzrostu ich cen. Ogromna liczba wspdluczestnikéw ich funduszu czynita to samo
i stali sie oni milionerami, dzieki swej lokacie w tym jednym przedsiebiorstwie,
oraz w jego pozniej zatozonych oddziatach.”

Jak na ironie, suma zyskéw, jakie nagromadzily sie wskutek tej jednej decyzji,
