gdybys by! posiadaczem 100% swojego biznesu?”. Poniewaz zyski wiascicielskie
zalezqa od takich wartoSci ksiegowych, jak amortyzacja i deprecjacja, kt6re nie sq
uwzgledniane w bilansie gotowkowym spétki, powinny stanowi¢ lepszy wskaznik
niz dochdéd netto. Aby sprecyzowac zyski wtascicielskie, od przedstawionego
dochodu netto nalezy odja¢ jeszcze:

¢ koszty przyznania opcji udziatéw, przez ktore czesé zyskdow trafi z rak
obecnych udziatowcéw do rak nowych akcjonariuszy pracujacych w spdtce,

¢ wszystkie ,,nadzwyczajne”, ,,jednorazowe” i ,,niestate” obciazenia,

* wszystkie dochody, kt6re przynosi spdtce fundusz emerytalny.

Jesli przez ostatnie 10 lat, zyski wtascicielskie rosty w statym tempie przynajmniej
6%-7% rocznie, to spdtka jest stabilnym generatorem gotdwki i ma dobre
perspektywy wzrostu.

Nastepnie przyjrzyj sie strukturze kapitatowej spétki. Zajrzyj do zestawienia
bilansowego i sprawdz, jak wysokie zadtuzenie (wliczajac akcje uprzywilejowane),
ma spdtka. Generalnie, wysokosé dtugoterminowego zadtuzenia, nie powinna
przekraczaé 50% sumy kapitatu. W przypisach do oSwiadczenia finansowego
zobacz, czy dtugoterminowe zadtuzenie jest oprocentowane wedtug statej stopy (sa
sptacane state odsetki), czy wediug zmiennej (ptatnosci zmienne, co moze by¢
kosztowne, gdy stopy procentowe pojda w gore).

Poszukaj w sprawozdaniu rocznym danych, kt6re pokazuja ,,wskaznik zyskéw do
statych obciazen”. Takie dane, w rocznym sprawozdaniu Amazon.com z 2002 roku
pokazywaty, ze zyski nie pokryty 145 mln dolaréw kosztéw sptaty odsetek.
W przysztosci, Amazon bedzie musial zarabia¢ na swej dziatalnosci wiecej albo
znalezé sposoby pozyczania na nizsze odsetki. W przeciwnym razie, skonczy sie
tym, ze bedzie nalezeé nie do udziatowcéw, tylko do posiadaczy obligacji, ktérzy
moga wnosi¢ roszczenia o aktywa Amazon, jesli w inny sposob nie beda w stanie
zabezpieczyé¢ sobie sptaty naleznych im wyptat odsetek (szczerze m6éwiac, wskaznik
zysku do statego obciazenia, byt w Amazon w 2002 roku znacznie lepszy niz dwa
lata wezeSniej, kiedy to zyski nie pokrywaty 1,1 mld dolaréw ptatnosci zwiazanych
z zadtuzeniem).

A teraz kilka st6w na temat polityki wyplacania dywidendy i polityki wobec akcji
(wiecej szczeg6tow w Rozdziale 19.).

* Udowodnienie, ze lepiej wyjdziesz na tym, jeSli dywidenda nie zostanie
wyptacona, nalezy do obowiazkéw spotki. Jezeli niezaleznie od sytuacji na
gietdzie, firma radzi sobie lepiej od konkurencji, to menedzerowie umiejetnie
wykorzystuja got6wke. Ale gdy biznes chwieje sie lub akcje stoja gorzej niz
u rywali, to dyrekcja zle postuguje sie gotowka z nie wyptaconych dywidend.

¢ Przedsiebiorstwa dokonujace ciagtych podziatéw akcji — i czyniace wok6} tego
wiele szumu medialnego — traktuja inwestoréw jak idiotow. Akcjonariusze, kt6rzy
lubia podziaty akcji, postepuja jak Mis Jogi, ktéry chce, aby pizze podzieli¢c na
cztery kawatki ,,bo nie da rady zjes¢ oSmiu”. Dwie akcje po 50 dolardéw, nie sa
warte wiecej niz jedna za 100 dolaréw. Menedzerowie wykorzystujacy poddziaty do
promocji akcji, graja na najgorszych instynktach inwestordw. Inteligentny inwestor
musi zastanowi¢ sie dwa razy, zanim powierzy pieniadze takim manipulatorom?™

¢ Przedsiebiorstwa powinny skupowaé swoje akcje, kiedy sq tanie, a nie wtedy,
gdy zblizaja sie do rekordowej ceny. Niestety, ostatnio powszechne stato sie
odkupywanie akcji w momencie, gdy ich ceny sq zawyzone. Nie ma bardziej
cynicznego sposobu marnowania gotowki spdtki, poniewaz faktyczny cel tego
manewru polega na tym, aby wierchuszka dyrekcji zgarneta wielomilionowe
wyptaty, sprzedajac swoje opcje udziatu w imie ,,poprawy wartosci udziatowcéw”.
Wiele opowiesci z zycia wzietych pokazuje, ze menedzerom, kt6rzy opowiadaja
oO ,,poprawie wartosci udzialowcéw”, rzadko na tym zalezy. W inwestycjach, jak
w zyciu, ostateczne zwyciestwo odnoszq ci, kt6rzy duzo robig, a nie ci, kt6rzy duzo
mowia.
ROZDZIAL 12
Co brac¢ pod uwage przy zyskach na jedna akcje?

Rozdziat ten zaczyna sie od dwoch rad dla inwestora, kt6rych implikacje, sita
rzeczy, stoja ze soba w sprzecznosci. Pierwsza: nie traktuj powaznie zyskéw tylko
z jednego roku. Druga: jesli zwracasz uwage na krétkoterminowe zyski, uwazaj na
putapke danych opisujacych zysk na akcje. Gdybysmy Scisle przestrzegali
pierwszego ostrzezenia, drugie bytoby niepotrzebne. Ale oczekiwanie, ze
wiekszos¢é inwestor6w bedzie opiera¢ swoje decyzje tylko na danych z wielu lat
i dtugofalowych perspektywach, jest nieco nierealne. W kregach finansjery, dane
kwartalne, a zwtaszcza dane roczne, maja ogromne znaczenie, i trudno liczy¢, ze
nie bedzie to miato wptywu na mySlenie inwestora. Warto wiec poszerzy¢ wiedze na
temat tej problematyki, ktéra obfituje w putapki i btedy.

W chwili pisania tego rozdziatu, w Wall Street Journal ukazat sie raport
o zyskach Aluminum Company of America (ALCOA) za 1970 rok. Pierwsze dane
wygladajq nastepujaco:
oe
a ,,Zyski brutto”, czyli przed odliczeniem specjalnych obcigzen. Przypisy sq znacznie dluzsze i, de facto, zajmuja
dwa razy wiecej miejsca niz same dane.

W kwartale konczacym sie w grudniu, ,,zysk na akcje” wynidst 1,58 dolara, a dla
pordéwnania rok wezeSsniej 1,56 dolara.

Inwestor albo spekulant zainteresowany akcjami ALCOA, czytajac te dane, mégt
pomySsle¢: ,,Nie jest tak zle. W 1970 roku, w branzy aluminiowej panowata recesja.
Ale czwarty kwartat wypadt lepiej niz w 1969 roku, dajac zyski w skali rocznej 6,32
dolara. Sprawdzmy. Cena akcji wynosi 62. Dlaczego mniej niz dziesieciokrotnosé
zyskéw? Wydaje sie, ze to bardzo tanio, bo na przyktad ceny International Nickel sa
16 razy wyzsze od zyskéw itd.”.

Gdyby jednak nasz kolega inwestor-spekulant, pofatygowal sie i przeczytal caty
tekst przypisu, to zauwazytby, ze w 1970 roku, zysk na akcje opisany jest nie jedna
liczba, ale czterema:

a |
| Zyski podstawowe | 5,20 | 5,58 |
[Za cawany kwarat podano yiko dwie ezby: ff —_|

Co oznaczajq te wszystkie dodatkowe wartosci? Ktdry zysk, to prawdziwy zysk za
rok i za kwartat? Gdyby ten drugi wynidst 70 centéw to w skali roku bytoby to 2,80
dolara, a nie 6,32, a cena 62 to ,,22 razy zysk”, a nie 10 razy, jak mySlelismy na
poczatku.

Po czesci, na pytanie o ,,prawdziwy zysk” ALCOA, mozna odpowiedzie¢ bardzo
tatwo. Chodzi tu, o zredukowana z 5,20 do 5,01 liczbe, uwzgledniajaca efekt
rozwodnienia. ALCOA wyemitowata sporo obligacji wymiennych na akcje.
Kalkulujac ,,potencjat zysku” akcji zwyktej na podstawie wynikéw z 1970 roku,
trzeba bra¢ pod uwage, ze jeSli posiadacze obligacji uznaja, ze im sie optaca,
skorzystaja z przywileju wymiany. W przypadku ALCOA, te liczby sa stosunkowo
niewielkie. Jednak w innych przypadkach, uwzglednienie prawa wymiany —
i istnienia upowaznien do zakupu akcji - moze zredukowaé zyski 0 potowe, a nawet
wiecej. Dalej (na str. 374), przedstawimy przyktad naprawde duzego czynnika
rozcienczenia (serwisy finansowe w swoich analizach i sprawozdaniach bywaja
niekonsekwentne w uwzglednianiu czynnika rozcienczenia).~

A teraz zajmijmy sie tymi ,,specjalnymi obciagzeniami”. Liczba 18 800 000
dolaréw, czyli 88 centéw na akcje, wyliczona w czwartym kwartale, jest niewazna.
Nalezy ja catkiem zignorowa¢ czy uzna¢? A moze czesciowo uzna¢ albo
zignorowac? Czujny inwestor zada sobie pytanie, jak to sie dzieje, ze w 1970 roku,
wystapita taka epidemia obciazen specjalnych, a w 1969 roku wale nie dawata
o sobie znac? Czyzby do pracy z ksiegowym, zasiadt jakis zreczny wtoski
fachowiec™ — oczywiSscie bez tamania przepiséw? Jesli przyjrzymy sie blizej, to byé
moze zauwazymy, ze takie straty, odliczone zanim zostaly poniesione, moga ujs¢ na
sucho i nie mie¢ niekorzystnego wptywu na biezace ani przyszte_,,zyski
podstawowe”. W skrajnych przypadkach moga sprawia¢, ze zyski wydaja sie dwa
razy wyzsze niz w rzeczywistosci — jedynie dzieki mniej lub bardziej magicznym
sztuczkom z podatkami.

Jesli chodzi 0 obciazenia specjalne ALCOA, to po pierwsze, trzeba ustali¢, w jaki
sposdb powstaty. Przypisy sa dos¢ precyzyjne. Odliczenia wziely sie
z nastepujacych zrddet:

1. Szacunkéw zarzadu w kwestii przewidywanych koszt6w zamkniecia dziatu
produkcji przemystowej.
2.To samo w odniesieniu do zamkniecia zaktad6w ALCOA Casting Plants Co.

3. To samo w odniesieniu do wstrzymania ALCOA Credit Co.

4. Szacunkowe koszty w _ wysokosci 5,3 miliona dolaréw, zwiagzane

z dokonczeniem realizacji kontraktu na ,,Sciane przegradzajaca”.
Wszystkie te kwestie, maja zwiazek z przysztymi kosztami i stratami. Latwo
powiedzie¢, ze nie naleza do ,,regularnych wynikéw operacyjnych” w 1970 roku...
Ale w takim razie do czego naleza? Sa ,nadzwyczajne i jednorazowe”? Tak
rozlegte przedsiebiorstwo jak ALCOA, musi mie¢ wiele dzialtéw, departamentéw,
przedstawicielstw itp. Czy to cos normalnego, czy tez ,nadzwyczajnego”, ze kilka
jednostek okazuje sie niedochodowych i trzeba je zamkna¢? To samo z kontraktem
na budowe Sciany. Przypuscmy, ze gdy tylko ktéres przedsiewziecie okazuje sie
niedochodowe, firma wpada na genialny pomyst, aby zaklasyfikowa¢ ja jako
»pozycja specjalna”, w rezultacie, w zyskach podstawowych zostaja uwzglednione
tylko kontrakty i przedsiewziecia dochodowe. Zupetnie jak zegar stoneczny kréla
Edwarda VII, pokazujacy tylko ,,stoneczne godziny”.”

Czytelnik powinien zwréci¢ uwage, na dwa genialne aspekty omawianego tutaj
procederu ALCOA. Po pierwsze, dzieki przewidywaniu przysztych strat, firma
ucieka przed koniecznoscia przypisania strat do konkretnego roku. Nie dotycza one
1970 roku, bo nie wtedy zostaty poniesione. Nie zostana tez wykazane w roku,
w ktérym do nich dojdzie, bo juz wczesniej zostaty uwzglednione. Znakomite
posuniecie. Ale czy nie wprowadza w btad?

Przypis ALCOA nic nie wspomina o przysztych oszczednosciach podatkowych,
uzyskanych dzieki tym stratom (wiekszos¢ innych tego rodzaju sprawozdan,
pokazuje konkretnie, ze odpisana zostata tylko suma po uwzglednieniu podatku).
Skoro dane ALCOA przedstawiaja przyszte straty przed odliczeniem zwigqzanej
z nimi ulgi podatkowej, to przyszte zyski nie tylko beda uwolnione od obciazen
(gdy do nich rzeczywiscie dojdzie), ale takze wzrosnq o odpis podatkowy
w wysokosci okoto 50%. Trudno uwierzy¢, zeby ksiegowosé byta prowadzona
w ten sposob. Faktem jest jednak, ze niektére firmy ponoszace duze straty
w przesztosci, moga przedstawia¢ przyszte zyski bez normalnego obcigzenia
podatkowego, osiagajac w ten sposdb pozornie znakomite zyski — osiagniete
paradoksalnie dzieki porazkom z przesztosci (obecnie, odliczenia podatkowe
przyznawane dzieki stratom z przesztych lat, sa wykazywane jako ,,pozycja
specjalne”, ale w przysztych statystykach, figuruja jako czesé ostatecznych
»przychod6éw netto”. Niemniej jednak, zarezerwowanie sobie teraz przysztych strat
i spodziewanego odpisu podatkowego, nie powinno wplywac na tego typu
powiekszenie przychod6w netto w latach przyszlych).

Kolejne genialne cechy takiego podejscia ALCOA, i wielu innych firm, to
wykorzystanie na doliczenie tych specjalnych obciazen akurat konica 1970 roku.
W pierwszej potowie tego roku, gietda przeszta cos, co mozna poréwna¢ do
krwawej jatki. Wszyscy, po wszystkich spdtkach, spodziewali sie stabych wynikoéw.
Wall Street oczekuje lepszych rezultat6w w roku 1971, 1972

i nastepnych latach. A zatem c6z za piekny pomyst, aby jak najwiecej obciazen
zwalié na zty rok, ktéry i tak zostat spisany na straty i do tego odszedt
w przesztos¢, a tym samym otworzy¢ sobie wspaniata droge do znakomitych
wynikéw na lata nastepne! By¢ moze to majstersztyk ksiegowych, byé moze to
dobra polityka biznesowa, byé moze to znakomita poprawa relacji miedzy
zarzadem a udziatowcami. Ale my nadal mamy watpliwoSci.

Kombinacja szeroko zdywersyfikowanej dziatalnosci operacyjnej oraz
sktonnosci do robienia porzadkéw na koniec 1970 roku, zaowocowaly réznymi,
dziwnie wygladajacymi przypisami w rocznych sprawozdaniach. Prawdopodobnie
rozbawi czytelnika ponizsze wyjaSnienie, przedstawione przez jedna ze spdtek (jej
nazwe przemilczymy) notowanych na NYSE, w kwestii ,,pozycji specjalnych”, kt6re
w sumie wyniosty 2 357 000 dolaréw, czyli okoto jednej trzeciej dochodu bez
odliczenia obcigzen: ,,zawiera rezerwe na zamkniecie dziatalnosci Spalding United
Kingdom, rezerwe na reorganizacyjne wydatki oddziatu, koszty sprzedazy zaktadu
produkujacego Sliniaczki i dzieciece spodenki, rozdysponowania czesci udziaté6w
w hiszpanskiej firmie dzierzawiacej samochody oraz likwidacji produkcji butow
narciarskich”

Wiele lat temu, silne przedsiebiorstwa odliczaly ,rezerwe na nieprzewidziane
okolicznosci” od zysku w dobrych latach; niwelowata ona czesciowo zte efekty
w gorszych latach. Stata za tym koncepcja wyr6wnywania przedstawianych zysk6w
i wykazywania w danych stabilnosci firmy. Wydawaloby sie, ze to bardzo szczytny
cel. Ale ksiegowi dosé stusznie sprzeciwili sie tej praktyce, uznajac ja za
zaciemnianie prawdziwych zyskéw. Nalegali, aby co roku przedstawia¢ zyski tak,
jak wygladaja w rzeczywistosci — dobrze albo zle — a inwestorzy i analitycy sami je
usrednia albo wyrdéwnaja. Obecnie, jestesmy Swiadkami zjawiska odwrotnego,
kazdy jak najwiecej obciazen zrzuca na rok 1970. Ma to na celu nie tylko
posprzatanie przed 1971 rokiem, ale tez specjalne przygotowanie na wykazanie
zadowalajacych zyskéw na akcje.

Czas powrdécié do naszego pierwszego pytania. A zatem, ile wyniosly
rzeczywiste zyski ALCOA w 1970 roku? Oto odpowiedz: 5,01 dolara na akcje po
,rozwodnieniu”, minus czesé z 82 cent6dw ,,obciazen specjalnych”, ktdre
rzeczywiscie mozna przypisa¢ wydarzeniom z 1971 roku. Ale nie wiemy, jaka to
czes¢ i dlatego nie jestesmy w stanie poznaé rzeczywistych zyskébw w tym roku.
Powinnismy dosta¢ takie informacje od zarzadu i audytordéw, ale nic z tego. Ponadto
zarzad i audytorzy powinni odja¢ te obciazenia od zwyczajnych zyskéw
w nastepnych, powiedzmy, pieciu latach. Tego najwyrazniej r6wniez nie uczynili,
poniewaz cata sume od razu przypisali do roku 1970.

Z im wieksza powaga, inwestorzy traktujq publikowane dane o zyskach na akcje,
z tym wiekszqa ostroznoscia powinni podchodzié do rdéznych czynnikéw
uwzglednianych przez ksiegowos¢, ktdre moga uniemozliwia¢ rzeczywiste
pordwnywanie tych wartosci. Wspomnielismy tutaj o trzech tego rodzaju
czynnikach: 0 stosowaniu obciqzen specjalnych, kt6re moga nigdy nie znalez¢é
odzwierciedlenia w zyskach na akcje, o redukowaniu wplywu odliczen podatkowych
uzyskanych dzieki stratom z minionych lat oraz o rozwodnieniu wywotanym
znaczna liczba papier6w wymiennych i upowaznien do zakupu akcji.' Czwarty
czynnik, 0 znacznym wplywie na przedstawiane zyski z lat ubiegtych, to metoda
potraktowania deprecjacji — chodzi przede wszystkim o rdznice miedzy planem
»prostolinijnym” a ,przySpieszonym”. Nie wnikamy tutaj w szczegdly. Ale
pozwolimy sobie przytoczy¢, aktualny w chwili pisania tych stow, raport Trane Co.
z 1970 roku. Firma ta wykazata niemal 20% wzrostu zysku na akcje, w stosunku do
1969 roku — z 2,76 dolara do 3,29 dolara — ale ponad potowa wynikata
Z przywrocenia starej, prostolinijnej metody wyliczania deprecjacji, kt6ra mniej
obciazata zyski niz zastosowana rok wczesniej metoda przyspieszona (przy
wyliczaniu podatku dochodowego, firma ta zastosuje zn6w metode przyspieszong
i dzieki niej uzyska odroczenie ptatnosci podatku). Jeszcze jeden czynnik, czasami
bardzo wazny, to wybdr miedzy zapisaniem obciqzen zwiazanych z kosztami
badawczo-rozwojowymi w roku, w ktérym rzeczywiscie zostaty poniesione,
a roztozeniem ich na kilka lat. Ina koniec pozwolimy sobie wspomnie¢ 0 wyborze
miedzy metodami wyceny majatku.

Oczywiste wydaje sie, ze inwestorzy nie powinni przejmowaé sie tego typu
metodami ksiegowymi, jesli dotycza one stosunkowo niewielkich sum. Niemniej
jednak, na Wall Street tak juz jest, ze nawet drobiazgi bywaja traktowane bardzo
powaznie. Dwa dni, przed ukazaniem sie w Wall Street Journal sprawozdania
ALCOA, gazeta ta zamieScita oméwienie podobnego sprawozdania Dow Chemical.
Artykut wienczyto zdanie, ze ,,wielu analityk6w” byto zaktopotanych faktem, ze
w 1969 roku Dow doliczyto pewna pozycje wysokosci 21 cent6w do zyskéw
zwyczajnych, zamiast potraktowa¢ je jako pozycje z ,,zysk6w nadzwyczajnych”.
Skad ta wrzawa? Poniewaz, rzekomo, wycena Dow Chemical opiewajaca w sumie
na wiele milionéw dolardéw, zalezata od doktadnego wzrostu procentowego w 1969
roku w stosunku do 1968 roku — w tym przypadku mogto to byé 9% lub 4'/,%. Taka
sytuacja wydaje nam sie nieco absurdalna. Bardzo mato prawdopodobne, ze tak
niewielka réznica dotyczaca wynikéw jednego roku, moglta znaczqaco wptynaé na
srednie przyszte zyski lub na wzrost czy tez na konserwatywna, realistyczna wycene
catego przedsiebiorstwa.

Dla kontrastu przyjrzyjmy sie jeszcze jednemu omowieniu, kt6re takze ukazato
sie w styczniu 1971 roku. Dotyczyto sprawozdania Northwest Industries Inc. za 1970
rok. Firma planowata odpisac sobie, w ramach specjalnego obciazenia, az 264
mln dolaréw na raz. Z tego 200 mln przypadato na strate, kt6ra ma poniesé
w wyniku proponowanej sprzedazy przedsiebiorstwa kolejowego jego
pracownikom i zbilansowania odpisu z tytutu niedawnego zakupu akcji. Ta suma,
spowodowataby strate okoto 35 dolaréw na akcje zwykta (przed rozwodnieniem),
czyli dwukrotnosé biezacej ceny rynkowej. Mamy tu cos naprawde waznego. Jesli
transakcja dojdzie do skutku, a prawo podatkowe nie ulegnie zmianie, ta strata
zaliczona do roku 1970, pozwoli Northwest Industries zrealizowaé 400 mln
dolaréw zysku w przysztosci (przez pieé lat), z réznych zdywersyfikowanych
przedsiewzie¢ i nie placié od tego podatku dochodowego.“ Jaki zatem bedzie
realny zysk tego przedsiebiorstwa? Czy wylicza¢ go z uwzglednieniem, czy bez
podatku dochodowego, w wysokosci niemal 50%, ktéry nie bedzie musiat byé
zaptacony? Naszym zdaniem, wiasciwa kalkulacja powinna najpierw ustali¢
potencjat zyskéw, z uwzglednieniem petnych zobowiazan podatkowych i na tej
podstawie okresli¢ dosé szerokie pojecie wartoSci akcji. Wtedy nalezy ja
powiekszy¢ 0 pewna sume wynikajaca z waznego, ale tymczasowego zwolnienia
z podatku (nalezy takze ja pomniejszy¢c, bo w tym przypadku istnieje mozliwosé
znacznego rozcienczenia. Jesli przywileje zostana wykorzystane, to wymienne akcje
preferowane i upowaznienia, moga nawet podwoi¢ liczbe akcji zwyktych).
Wszystko to moze nieco zdziwi¢ naszych czytelnik6w i wprawi¢ ich
w zaktopotanie, jednak tak to juz jest. Ksiegowosé czesto stosuje rdzne sztuczki.
Analiza papier6w wartoSciowych bywa bardzo skomplikowana. Na wycenach
wartosci akcji, mozna polega¢ tylko w wyjatkowych przypadkach. Dla wiekszosci
inwestor6w lepiej bedzie, jesli upewnia sie, ze za zaptacona cene dostaja papiery
o dobrej wartosci — i tak niech zostanie.
Wykorzystanie srednich zyskow
Dawniej, inwestorzy i analitycy bardzo zwracali uwage na Srednie zyski z dosé
diugiego okresu, zazwyczaj od siedmiu do 10 lat. Ta ,,srednia”“, wyr6wnywata
czeste wzrosty i spadki cykli gospodarczych, i uchodzita za lepsza koncepcje
okreslajaca potencjal zyskéw przedsiebiorstwa niz same wyniki z ostatniego roku.
Do najwazniejszych zalet takiego usredniania nalezy to, ze rozwiqzuje ono ktopot
niemal ze wszystkimi obciazeniami specjalnymi i kredytami. W usrednionych
zyskach musza one byé uwzglednione. Z cata pewnoScia, na historie dziatalnosci
przedsiebiorstwa, sktada sie wiekszosé tych zyskéw i strat. Gdybysmy zastosowali
te metode do ALCOA, Srednie zyski z 10 lat (1960-1970) wyniostyby 3,62 dolara,
a z siedmiu lat (1964-1970) 2,62 dolara na akcje. Jesli te dane zestawi¢ ze stopami
wzrostu i stabilnosScia zysk6w w tym samym okresie, to otrzymamy catkiem
rzetelny obraz dotychczasowych wynikéw.
Obliczenia dotychczasowej stopy wzrostu

Jest kwestia najwyzszej wagi, aby czynnik wzrostu z dotychczasowej dziatalnosci
firmy, zostat rozpatrzony we wtiasciwy sposob. Jesli wzrost by! duzy, to ostatnie
zyski beda znacznie przekracza¢ Srednia z poprzednich siedmiu lub 10 lat,
a analitycy moga uzna¢ te liczby za mato wazne. Ale tak byé nie musi. Na zyski
mozna spojrze¢ jednoczesnie pod katem usrednionych i najnowszych danych.
Radzimy, aby stope wzrostu wylicza¢é na podstawie poréwnania Sredniej za ostatnie
trzy lata i odpowiedniej liczby dla 10 lat (tam, gdzie istnieje problem ,,specjalnych
obciazen albo kredyt6w”, warto wypracowa¢ jakies kompromisowe podejscie).
Prosze zwréci¢ uwage na ponizsze wyliczenia wzrostu dla ALCOA, Sears Roebuck
i DJIA jako catosé.

Komentarz: O liczbach tych mozna diugo dyskutowa¢. Prawdopodobnie, jak
wiele innych, opartych na skomplikowanych wyliczeniach matematycznych,
pokazuja wzrost zyskéw za diugi okres 1958-1970. Ale jak te liczby, uwazane
powszechnie za najwazniejsze przy wycenie akcji zwyklych, maja sie do przypadku
ALCOA? Jej wezeSsniejsza stopa wzrostu byta doskonala, nieco wyzsza niz Sears
Roebuck i znacznie wyzsza niz spétki z DJIA. Jednak wydaje sie, ze cena gieldowa
z poczatku 1971 roku, nie brata pod uwage tych znakomitych dokonan. Cena
ALCOA byta tylko 11'/, razy wyzsza niz Srednie zyski z ostatnich trzech lat, a Sears
27 razy i DJIA ponad 15. Jak do tego doszto? Najwyrazniej Wall Street miata dos¢
pesymistyczne podejscie do przysztych zysk6w ALCOA. To dziwne, ze wysoka
cena ALCOA zostata osiagnieta jeszcze w 1959 roku. Wtedy akcje sprzedawaty sie
po 116, czyli 45 razy zyski (dla porédwnania, w 1959 roku, Sears Roebuck
kosztowaly 25'/,, czyli 20 razy 6wczesne zyski). Chociaz od tego czasu zyski
ALCOA rosty wspaniale, najwyrazniej cena rynkowa jest znacznie zawyzona,
wobec moZzliwosci na przysztos¢. Na zamkniecie 1970 roku, wynosita doktadnie
potowe z 1959 roku, a Sears potroita cene, natomiast srednia DJIA podskoczyta
0 prawie 30%.

Trzeba podkresli¢, ze zyski na kapitat™ byty zaledwie na poziomie Sredniej albo
ponizej i byé moze to byl! czynnik decydujacy. Wysoki mnoznik na gietdzie,
modgiby sie utrzymac tylko wtedy, gdyby przedsiebiorstwo ciagle miato
zyskownos¢é wyzsza niz przecietna.

Tabela 12.1.
[ALCOA | _ Sears Roebuet] Dina |
a Zostaly tu odjete trzy piate specjalnych optat w wysokosci 82 centéw w 1970.

Zastosujmy teraz do ALCOA, przedstawiony w poprzednim rozdziale,
,dwuczesciowy proces wyceny”.” Taka metoda okreslitaby ,,wartos¢ wynikéw
z przesztosci” na poziomie 10% DJIA, czyli 84 dolary na akcje w por6wnaniu z 840
dla DJIA w 1970 roku. Przy takim podejsciu, cena 57’, wypadtaby catkiem
atrakcyjnie.

W jaki sposéb starszy analityk doszedt do wniosku, ze ,,wartos¢ wynikéw
z przesziosci”, w przysziosci bedzie sie zmienia¢ w przeciwnym kierunku?
Szczerze mdwiac, nie mamy pojecia. Przypuscmy, ze mialt jakies powody, aby
przypuszcza¢, ze zyski w 1971 roku beda wynosié zaledwie 2,50 dolara na akcje —
do znaczny spadek w stosunku do 1970 roku — wbrew wzrostowi oczekiwanemu od
DJIA. Byé moze gietda potraktowataby te stabe wyniki bardzo powaznie, ale czy to
mozliwe, aby potezne niegdyS Aluminum Company of America, mogto zosta¢é
uznane za niedochodowe przedsiebiorstwo, ktérego akcje trzeba wyceni¢ ponizej
aktywow trwatych?™ (W 1971 roku cena spadta z 70 w maju, do 36 w grudniu, przy
wartosci ksiegowej 55).

ALCOA to z pewnoscia reprezentatywne duze przedsiebiorstwo, ale naszym
zdaniem historia jego cen i zysk6éw jest bardziej niezwykta, a czasami zupetnie
odwrotna, niz wiekszosci tego rodzaju firm. Ten przyktad potwierdza jednak nasze
watpliwosci z ostatniego rozdziatu, na temat zaufania do procedur wyceny
typowego przedsiebiorstwa przemystowego.
