Zalecalismy, aby inwestor podzielit portfel na pierwszorzedne obligacje
i czotowe akcje; aby udziat obligacji nigdy nie by! mniejszy niz 25%, ani wiekszy
niz 75% (to samo dotyczy udzialu akcji w catym pakiecie inwestycyjnym); aby
Ww hajprostszym przypadku utrzymywat miedzy oboma instrumentami proporcje
pol na pdl, a gdy wydarzenia na gieldzie spowoduja odchylenie przekraczajace na
przyktad 5%, dokonywalt korekt przywracajacych réwnowage. Alternatywna
polityka mogloby byé zmniejszenie udziatu akcji do 25% w okresach, ,,w ktérych
inwestor ma poczucie, ze ceny gietdowe wzrosty niebezpiecznie wysoko”.
I odwrotnie — podwyzszanie udziatu do maksymalnego putapu 75% w okresach, ,,w
ktérych ma poczucie, ze spadek cen akcji zwieksza ich atrakcyjnos¢”.

W roku 1965 inwestor mégt uzyska¢ okoto 4’/,% z pierwszorzednych obligacji
podlegajacych opodatkowaniu, oraz 3'/,% z dobrych obligacji wolnych od podatku.
Stopa zwrotu z dywidend czotowych akcji, przy wskazniku DJIA ré6wnym 892
wynosit zaledwie 3,2%. Z tego powodu, a takze z innych, nalezato zachowac
ostroznos¢. Sugerowalismy, ze ,,w typowych warunkach” inwestor powinien
uzyskaé z akcji najpierw stope zwrotu z dywidend w przedziale od 3'/,% do 4'/,%,
a nastepnie staly wzrost wartosci (w postaci ,,zwyktej ceny rynkowej”), o mniej
wiecej taki sam wskaznik. Oznaczatoby to taczny zysk z dywidendy i aprecjacji
akcji rzedu 7'/,% rocznie. W przypadku réwnego podziatu portfela miedzy
obligacje i akcje, dawaloby to okoto 6% zysku przed obtozeniem podatkiem
dochodowym. Dodawalismy, ze akcje wchodzace w sktad portfela, powinny byé
starannie zabezpieczane przed spadkiem sity nabywczej, powodowanym wysoka
inflacja.

Powyzsze rachunki wskazywaty, ze oczekiwalismy na gietdzie znacznie
mniejszego tempa wzrostu, niz faktycznie zostat odnotowany w latach 1949-1964.
W tym okresie, Ssrednie tempo wzrostu notowan ogétu notowanych akcji, znacznie
przekraczato 10% i zapanowata powszechna opinia, ze jest to gwarancja r6wnie
zadowalajacych wynikéw w= przysztosci. Tylko nieliczni brali pod uwage
ewentualnos¢, ze wysokie tempo wzrostu w minionym okresie oznacza, ze ceny
akcji ,,obecnie sq za wysokie” i dlatego ,,znakomite wyniki osiagniete od roku 1949
sugeruja, ze w przysztosci wcale nie beda dobre tylko zte.”*

2. Co wydarzyto sie od 1964 roku?

Od roku 1964 najwazniejsza zmiana byt wzrost oprocentowania najlepszych
obligacji do rekordowo wysokich poziomow, chociaz nastapit juz istotny odwrot
od najnizszych cen z roku 1970. Mozliwy do uzyskania zysk z dobrych obligacji
spdtek, wynosi obecnie okolo 7'/,%, a nawet wiecej — dla poréwnania w roku 1964
wynosit 47/,%. Tymczasem z dywidendy dla akcji z DJIA, zysk rést réwniez
w okresie zatamania rynkowego w latach 1969-1970. Jednak w chwili pisania tych
st6w (przy wskazniku Dow Jones na poziomie 900) nie przekracza 3,5%,
Ww porownaniu z 3,2% w roku 1964. Zmiana biezacych sté6p procentowych
doprowadzita w tym okresie do najwiekszego — 0 okoto 38% — zaltamania
rynkowych cen obligacji Srednioterminowych (powiedzmy, dwudziestoletnich).

Taki rozw6j wydarzen ma sw6j paradoksalny aspekt. W 1964 roku obszernie
omawialismy ewentualnos¢, ze ceny akcji sq zbyt wysokie i musza znacznie spas¢.
Jednak nie zastanawialismy sie (nic nam tez nie wiadomo, aby robit to ktos inny)
nad mozliwoscia takiego samego rozwoju wypadkéw w przypadku najlepszych
obligacji. Ostrzegalismy (str. 90), ze ,,w reakcji na zmiany st6p procentowych, ceny
diugoterminowych obligacji moga ulega¢ powaznym wahaniom”. W Swietle tego,
co wydarzyto sie od tamtej pory, uwazamy, ze to ostrzezenie — poparte przyktadami
— nie zostato dostatecznie uwypuklone. Fakty bowiem sa takie, ze gdyby inwestor
posiadat okreSlona sume w akcjach z DJIA zakupionych po cenie zamkniecia z roku
1964, gdy wskaznik DJIA wynosit 874, to pod koniec 1971 roku miatby z nich
marny zysk — jednak nawet przy najnizszym poziomie DJIA (631) w roku 1970,
stracitby mniej niz na dobrych obligacjach dtugoterminowych. Gdyby natomiast
ograniczy! inwestycje do obligacji rzadowych, obligacji oszczednosciowych,
krétkoterminowych obligacji spétek lub kont oszczednosciowych, nie odnotowatby
w tym okresie zadnej straty w rynkowej wartosci zainwestowanej kwoty, za to
uzyskatby wieksze przychody niz z dobrych akcji. Okazato sie zatem, ze prawdziwe
»ekwiwalenty got6wki” byty w roku 1964 lepszymi inwestycjami niz akcje - mimo
inflacji, z powodu ktérej, teoretycznie, trzymanie akcji powinno byé korzystniejsze
niz trzymanie gotéwki. Spadek wartosci inwestycji w dobre, dtugoterminowe
obligacje, wynikat ze zjawisk zachodzacych na rynku pienieznym, czyli w tej
niejasnej sferze, kt6ra na ogdét nie wywiera wiekszego wptywu na _ polityke
inwestycyjna.

Jest to po prostu kolejne doswiadczenie, pokazujace, ze nie da sie przewidzie¢é
przyszlosci cen papieréw wartoSciowych”. Ceny obligacji niemal zawsze podlegaty
znacznie mniejszym fluktuacjom niz ceny akcji, a inwestorzy mogli kupowa¢ dobre
obligacje o dowolnym okresie wykupu i nie martwi¢ sie zmiana ich wartosci
rynkowej. Od tej reguty byto kilka wyjatkéw, do ktérych zostal zaliczony okres po
roku 1964. Na temat zmian cen obligacji, powiemy wiecej w jednym z nastepnych
rozdziatéw.

3. Oczekiwania i strategia pod koniec roku 1971 i na poczqtku roku 1972 Pod
koniec roku 1971 mozna byto uzyskaé 8% opodatkowanego dochodu z dobrych
srednioterminowych obligacji spétek, oraz 5,7% wolnego od podatku dochodu
z dobrych papieréw rzadowych i municypalnych. Z papieréw o krétszych terminach
wykupu, inwestor még} osiagna¢ okoto 6%, na przyktad z obligacji rzadu USA, do
wykupienia w ciagu pieciu lat. W tym ostatnim przypadku, kupujacy nie martwi sie
o potencjalna strate wartosci rynkowej, poniewaz ma gwarancje pelnej splaty — plus
6% odsetek — pod koniec stosunkowo krétkiego okresu przechowywania obligacji.
Akcje typu DJIA, przy wartosci wskaznika r6wnym 900, w 1971 roku przynosily
zyski zaledwie 3,5%.

Zatézmy, ze teraz, tak jak dawniej, najwazniejsza decyzja dotyczy podziatu
srodkéw miedzy najlepsze obligacje (lub inne tak zwane ,,ekwiwalenty gotowki”)
i czotowe akcje z DJIA. Jaki kierunek w obecnych warunkach powinien obraé
inwestor, skoro nie mamy zadnych powoddéw, aby w bDliskiej przysztosci
przewidywaé jakis powazniejszy ruch cen w gore lub w dol? Przede wszystkim
zwrdcmy uwage, ze jesli nie zajdzie zadna wieksza zmiana, w przypadku akcji
inwestor defensywny moze liczyé na 3,5% zysku z dywidendy oraz na przecietna
rocznq aprecjacje rzedu 4%. Pézniej wyjasnimy, ze zasadniczo aprecjacja ta opiera
sie na corocznym reinwestowaniu przez spdtki odpowiednich kwot zyskéw, nie
przeznaczonych do podziatu. Tak wiec, jego taczny zysk z akcji wyniesie przed
opodatkowaniem srednio okoto 7,5%, czyli nieco mniej niz oprocentowanie
najlepszych obligacji* Przecietna stopa zwrotu z akcji po opodatkowaniu wyniesie
okoto 5,3%° — mniej wiecej tyle samo, ile mozna uzyska¢ z dobrych, nie
opodatkowanych obligacji Srednioterminowych.

Dla akcji, w pordwnaniu z obligacjami, sa to oczekiwania znacznie mniej
korzystne niz wynikato z naszej analizy z 1964 roku (wniosek ten wyptywa
z prostego faktu, ze od roku 1964 zyski z obligacji wzrosty znacznie bardziej niz
zyski z akcji). Nigdy nie wolno ignorowaé faktu, ze w przypadku dobrych obligacji
odsetki, oraz zasadnicza kwota, sq zmacznie bezpieczniejsze, a tym samym
pewniejsze, niz dywidenda i aprecjacja cen akcji. Jestesmy zatem zmuszeni wysunaé
wniosek, ze teraz, pod koniec roku 1971, inwestycje w obligacje wydaja sie
znacznie bardziej atrakcyjne niz inwestycje w akcje. Gdybysmy mieli pewnosc¢, ze
jest to wniosek stuszny, musielibySmy doradzi¢ defensywnemu inwestorowi, aby
wszystkie pieniadze lokowat w obligacjach, a zadnych w akcje, o ile obecne relacje
rentownosci nie zmienia sie wyraznie na korzysé akcji.

OczywiSscie nie ma pewnosci, ze od dzisiaj obligacje beda pracowaé lepiej niz
akcje. Czytelnik od razu pomysli o czynniku inflacji, kt6ry stanowi potezny
kontrargument. W nastepnym rozdziale bedziemy przekonywa¢, ze nasze przykre
doSwiadczenia z inflacja w USA nie zachecaja, aby przy obecnej rdéznicy
rentownosci wybiera¢ akcje, zamiast obligacji. Zawsze jednak istnieje mozliwosé —
choé uwazamy ja za odlegta — przyspieszenia wzrostu inflacji, co w taki lub inny
sposob zwiekszytoby atrakcyjnosé akcji, w pordwnaniu z obligacjami platnymi
w ustalonych, niezmiennych kwotach*. Jest tez inna mozliwos¢, kt6ra réwniez
uwazamy za mato realna, ze oto w ciagu kilku najblizszych lat, amerykanski biznes
stanie sie tak rentowny, ze nawet bez wzrostu inflacji bedzie mozna prognozowa¢
duzy wzrost wartosci akcji. Istnieje wreszcie mozliwosé znacznie bardziej
prawdopodobna, ze bedziemy Swiadkami kolejnego wzrostu spekulacyjnego, czyli
nieuzasadnionego wzrostem wartosci realnej. Kazdy z tych powod6w, a byé moze
takze inne, ktorych nie wzielismy pod uwage, moze sprawiC¢, ze inwestor pozatuje
decyzji o ograniczeniu sie do obligacji, cho¢éby nawet byly najbardziej rentowne.

Zatem, po tym skrétowym omowieniu najwazniejszych warunk6w, jeszcze raz
proponujemy defensywnemu inwestorowi stosowanie polityki kompromisu —
zawsze powinien mie¢ znaczna czes¢ Ssrodkéw w obligacjach i réwnie znaczna
w akcjach. Moze oczywiscie zdecydowaé sie na prosty podziat pdt na pdt lub tez
wybra¢ — zaleznie od wtasnej oceny — inna proporcje, w kt6orej kazdy
z instrumentéw inwestycyjnych bedzie stanowit od 25% do 75% catosci portfela.
Podejscia inwestycyjne przedstawiamy blizej w jednym z dalszych rozdziatow.

Poniewaz obecnie, przewidywana ogélna rentownosé akcji jest niemal taka sama
jak obligacji, inwestor powinien osiagna¢é mniej wiecej podobne zyski (z
uwzglednieniem wzrostu cen akcji), niezaleznie od przyjetych proporcji. Jak
wezesniej wyliczylismy, taczna dochodowosé kazdego z tych instrument6w
powinna wyniesé okolo 7,8% przed opodatkowaniem lub 5,5% dochodu wolnego
od podatku (albo uwzgledniajacego podatek). Rentownos¢ tego rzedu jest wyraznie
wyzsza, niz osiagana w przesztosci przez typowego, konserwatywnego inwestora
z inwestycji dlugoterminowych. W poréwnaniu z rentownoscia na poziomie 14% —
a tyle mniej wiecej przynosity akcje w ciagu 20 lat ogélnej hossy po roku 1949 —
moze nie wydawa¢ sie zbyt atrakcyjna. Nalezy jednak pamietac, ze pomiedzy
rokiem 1949 a 1969, ceny akcji z DJIA wzrosty ponad pieciokrotnie, podczas gdy
dochody z zysku i dywidendy, mniej wiecej sie podwoity. Tak wiec, imponujace
wyniki rynku w tym okresie, miaty swe zrddto raczej w zmianie nastawienia
inwestoréw i spekulant6w, niz w rzeczywistych zmianach wartosci spétek. W tym
tez zakresie mozna tu méwi¢ o ,,samonakrecaniu sie gietdy”.

Omawiajac portfel akcji defensywnego inwestora, ograniczalismy sie do
czotowych papieréw sposréd 30. sktadajacych sie na indeks DJIA. Uczynilismy tak
tylko dla wygody i wcale nie oznacza to, ze warto kupowa¢ wytacznie te akcje.
Istnieje wiele innych spétek, r6wnie dobrych, a nawet lepszych, niz te z listy Dow
Jonesa. Nalezy wymieni¢ zwtaszcza wiele przedsiebiorstw uzytecznosci publicznej
(kt6re maja sw6j osobny, reprezentatywny wskaznik Dow Jonesa)*. Najwazniejsze,
ze obojetnie z jakiego indeksu wybierze akcje defensywny inwestor, jego ogdlne
wyniki nie beda sie znacznie rézni¢, a Scislej biorac — ani on sam, ani jego doradcy,
nie beda w stanie z pewnoscia przewidzie¢, jakie mogtyby byé te réznice. To
prawda, ze sztuka umiejetnego inwestowania polega gtownie na doborze akcji,
kt6re osiagna ponadprzecietne wyniki. Generalnie jednak, z powoddéw, ktdre
przedstawimy w innym miejscu, sceptycznie oceniamy zdolnosé defensywnych
inwestor6w do osiqagania zysk6w powyzej Sredniej — co w gruncie rzeczy
oznaczatoby, ze mieliby osiaga¢ wiecej, niz w rzeczywistosci* (nasz sceptycyzm
dotyczy r6wniez duzych funduszy zarzadzanych przez ekspert6w).

Zilustrujmy te sprawe za pomoca przyktadu, kt6ry na pierwszy rzut oka moze
dowodzié czegos wrecz zgola przeciwnego. Miedzy grudniem roku 1960
a grudniem roku 1970, wskaznik DJIA wzroést z 616 do 839, czyli 0 36%. Jednak
w tym samym okresie, wskaznik Standard & Poor's, obejmujacy znacznie wiecej,
bo 500 akcji, wzrést z 58,11 do 92,15 czyli o 58%. Ta druga grupa akcji okazata sie
oczywiscie lepszym ,,zakupem” niz pierwsza. Ale kto bytby tak nieroztropny, aby
w 1960 roku przewidywaé, ze cos, co wyglada na przypadkowy zbiér rozmaitych
akcji, osiagnie wyniki bezsprzecznie lepsze niz arystokracja ,,trzydziestu tyrandw”
Dow Jonesa? Wedtug nas jest to dowdd, ze rzadko mozna sformutowac wiarygodne
prognozy na temat wzrostu cen — czy to absolutnego, czy wzglednego.

Nie bedziemy tu przeprasza¢ za powtarzanie, ze inwestor nie moze spodziewac
sie zyskow lepszych niz przecietne, kupujac akcje spdtek debiutujacych na gietdzie
albo wszelkiego rodzaju akcje ,,gorace”, czyli takie, kt6re maja przynies¢ szybki
zysk”. W dalszej perspektywie, niemal na pewno, dojdzie do czegos odwrotnego.
Defensywny inwestor musi ogranicza¢ sie do akcji powaznych spdtek, majacych za
soba wiele lat dochodowej dziatalnosci, oraz wykazujacych bardzo dobra kondycje
finansowa (ich liste potrafi sporzadzi¢ kazdy kompetentny analityk papieréw
wartosciowych). Inwestorzy agresywni moga kupowaé inne rodzaje akcji, ale tylko
wtedy, gdy ich atrakcyjnosé potwierdzona zostanie staranng analiza.

Na zakonczenie tej czesci, oméwmy w skrécie trzy dodatkowe koncepcje lub
praktyki, kt6re mozna zaleci¢é defensywnemu inwestorowi. Pierwsza polega na tym,
ze zamiast tworzy¢ wiasny portfel, inwestor kupuje udziaty w powaznych
funduszach inwestycyjnych. Druga opiera sie na wykorzystaniu ,,zwyktych funduszy
powierniczych” lub ,,funduszy mieszanych”, dziatajacych w wielu stanach pod
zarzadem firm powierniczych i bankéw. Jezeli inwestor dysponuje powazniejszymi
Srodkami, moze skorzystaé z ustug jakiej§ uznanej firmy doradztwa
inwestycyjnego, kt6ra zapewni mu profesjonalne, zgodne ze Standard & Poor's,
zarzadzanie programem inwestycyjnym. Trzecie rozwigzanie to  technika
,usredniania ceny nabycia”, polegajaca po prostu na inwestowaniu co miesiac albo
co kwartat takiej samej kwoty. Dzieki temu, inwestor kupuje wiecej akcji, gdy ceny
na rynku sq niskie, a mniej, gdy sa wysokie, co w efekcie powinno zapewni¢é mu
portfel, w kt6rym przecietna cena zakupu akcji jest zadowalajaca. Metoda ta jest
szczegdInym przypadkiem ogélniejszego podejscia inwestycyjnego, znanego jako
,inwestowanie wedtug przepisu”. Nawiazywalismy juz do niej, gdy sugerowalismy
inwestorowi, ze moze zmienia¢ udziat akcji w swym portfelu inwestycyjnym
w przedziale od 25% (minimum — przy maksymalnych cenach akcji) do 75%
(maksimum — przy minimalnych cenach akcji). Pomysty te, z punktu widzenia
defensywnego inwestora, moga okazaé sie przydatne, totez w dalszych rozdziatach
omowimy je szerzej.”
Wyniki, jakich moze oczekiwa¢ inwestor agresywny
Oczywiscie, nasz przedsiebiorczy nabywca papierdw wartosciowych, pragnie
i oczekuje lepszych wynik6w, niz jego defensywny — albo pasywny — kolega. Przede
wszystkim jednak musi sie postara¢c, aby nie okazaly sie gorsze. To zadna sztuka
wnies¢ na Wall Street duzo energii, pracy analitycznej czy wrodzonych talentéw,
i w efekcie osiagnaé straty zamiast zyskéw. Wtedy te przymioty inwestora, jesli sa
niewlasciwie wykorzystane, niczym sie nie rdézniqa od wad. Tak wiec, dla
przedsiebiorczego inwestora, najwazniejsze jest jasne ustalenie od samego
poczatku, ktére kierunki dziatania stwarzaja szanse realnego sukcesu, a kt6re nie.

Rozwazmy najpierw kilka metod inwestycyjnych, stosowanych najczeSciej przez
inwestor6w i spekulantéw, pragnacych osiagna¢ ponadprzecietne zyski:

1. TRANSAKCJE W REAKCJI NA SYTUACJE GIELDOWA. Oznacza to zwykle, ze inwestor
kupuje akcje, gdy rynek zaczyna zwyzkowaé, a sprzedaje je, gdy zaczyna spada¢.
Przewaznie wybiera akcje, kt6re ,,zachowuja sie” lepiej niz srednia rynkowa. Pewna
niewielka liczba profesjonalnych inwestoréw czesto stosuje krétka sprzedaz. Polega
to na sprzedazy akcji, ktorych sie nie posiada, lecz pozycza, wedtug ustalonego
mechanizmu gietdowego. Postepowanie to ma na celu wykorzystanie pdzniejszego
spadku cen tych akcji, gdyz mozna je wtedy odkupi¢ po cenie nizszej, niz zostaty
sprzedane (jak dowiadujemy sie z cytowanego na str. 19 artykutu z Wall Street
Journal, czasem nawet ,,drobni inwestorzy” — precz z tym terminem! — prébuja
nieumiejetnie gra¢ na krétka sprzedaz).

2, SELEKTYWNOSC KROTKOTERMINOWA. Oznacza to kupowanie akcji spdétek, kt6ére
wykazuja — lub mozna sie spodziewa¢, ze wykaza — zwiekszone zyski. Albo istnieje
szansa, ze beda zachowywaé sie w inny korzystny sposob.

3. SELEKTYWNOSC DEUGOTERMINOWA. W tym wypadku bierze sie pod uwage
znakomity dotychczasowy wzrost, ktéry — zgodnie z zatozeniem — powinien
utrzyma¢ sie w przysztosci. Czasami ,,inwestor” wybiera tez spdtki, kt6rych wyniki
dotad nie byty imponujace, lecz z jakichS powodéw maja ujawni¢ sw6j potencjat
pdzniej (czesto chodzi tu o  przedsiebiorstwa z branz zaawansowanych
technologicznie, np. elektronicznej, farmakologicznej lub komputerowej —
opracowujacych nowe procesy czy produkty, kt6re zapowiadaja sie szczegdélnie
obiecujaco).

Prezentowalismy juz nasza negatywna opinie w sprawie ogdélnych szans na sukces
inwestora, podejmujacego tego typu dziatania. Pierwszej kategorii nie uznalismy za
inwestowanie, zar6wno ze wzgled6éw teoretycznych, jak i praktycznych. Obrét
akcjami nie jest operacja, ,kt6ra dzieki starannej analizie obiecuje bezpieczenstwo
zaangazowanej kwoty oraz zadowalajaca rentownosc”. Wiecej na ten temat
w jednym z dalszych rozdziatéw”.

Inwestor, starajac sie dobiera¢ akcje najlepiej rokujace na blizszq lub dalszq
przyszios¢, napotyka dwa rodzaje przeszkéd. Pierwsze dotycza ludzkiej omylnosci,
a drugie natury konkurencji, w ktdrej bierze udziat. Moze sie myli¢ co do
przysziosci. A nawet jesli sie nie myli, to cena mogta dopasowaé sie do jego
oczekiwan juz w danej chwili. Jezeli chodzi o selektywnos¢ krétkoterminowa, to na
Wall Street wyniki firmy za rok biezacy sa powszechnie znane, a wyniki
przysztoroczne, w tym zakresie, w jakim da sie je przewidywac, rowniez podlegaja
starannej analizie. Tak wiec, zapewne, jesli inwestor wybiera akcje gt6wnie na
podstawie Swietnych wynikéw  biezacych albo na _ podstawie wynikéw
przysztorocznych, kt6re maja by¢é znakomite, przekona sie, ze inni zrobili to samo,
z tych samych powodéw.

Z podobnymi problemami spotyka sie, jesli wybiera akcje z uwagi na
perspektywy dtugoterminowe. Prezentowana na przyktadzie linii lotniczych,
przedstawiona na str. 18, mozliwos¢ popetnienia bledu w prognozach, jest
niewatpliwie wieksza niz wtedy, gdy mamy do czynienia z zyskami
krétkoterminowymi. Poniewaz w tego rodzaju przewidywaniach eksperci czesto
popetniaja btedy, teoretycznie istnieje szansa, ze inwestor odniesie wielkie
korzysci, jesli jego wtasne przewidywania beda poprawne, a ogélne przewidywania
na Wall Street okaza sie mylne. Ale to tylko teoria. Bo ilu przedsiebiorczych
inwestor6w ma dar jasnowidzenia czy prorokowania, kt6ry pomoze im pokonaé
profesjonalnych analitykéw, w ich ulubionej grze w szacowanie dtugoterminowych
zysk6w?

To prowadzi do logicznych, choé nieco ktopotliwych wnioskéw. Aby inwestor
miat szanse na wyniki lepsze od przecietnych, musi stosowac¢ polityke rzetelna
i obiecujaca, niepopularna na Wall Street.

Czy istnieje taka polityka? Z teoretycznego punktu widzenia odpowiedz znéw
bedzie twierdzaca. Sa powody do przypuszczen, ze bedzie twierdzaca rdwniez
w praktyce. Kazdy wie, ze czasami spekulacyjne ruchy odbiegaja zbyt daleko
w jednym, czy w drugim kierunku. Dotyczy to ogdélu gieldy, ale takze
poszczegélnych akcji. Co  wiecej, akcje jakiejS spdtki moga byé
niedowartosciowane ze wzgledu na brak zainteresowania lub jakis panujacy
powszechnie nieuzasadniony przesad. Mozemy posuna¢é sie dalej i stwierdzi¢, ze
zadziwiajaco duza czes¢ operacji na akcjach prowadzq ludzie — oglednie mdéwiac —
nie znajacy sie na rzeczy. W ksiazce tej wskazemy liczne przyktady rozbieznosci
miedzy cena a wartoscia. Wydaje sie zatem, ze inteligentny czlowiek, z gtowa do
liczb, powinien na Wall Street oblowi¢ sie na gtupocie innych ludzi. Ale to nie takie
proste. Kupowanie lekcewazonych, a tym samym niedowartosciowanych akcji,
w celu osiagniecia zysku, jest na ogdt diugotrwatym przedsiewzieciem, ktdre
wystawia cierpliwos¢ inwestora na powazna prdbe. Natomiast gra na krétka
sprzedaz akcjami zbyt popularnymi, i dlatego przewartoSciowanymi, moze okaza¢
sie sprawdzianem nie tylko odwagi i wytrwatosci, ale takze zasobnoSsci portfela®.
Zasada jest zdrowa, mozliwa do skutecznego zastosowania, ale z pewnoScigq nie jest
to sztuka latwa do opanowania.

Istnieje r6wniez dos¢ duza liczba ,,specyficznych sytuacji”, kt6re pozwalaja —
przy minimalnym ryzyku ogélnym - liczyé na wiele lat przyzwoitych zyskéw rzedu
20% lub wiecej, jesli tylko inwestor dobrze orientuje sie w danej kwestii. Chodzi tu
o arbitraz miedzy spdtkami gietdowymi, wyptaty z okazji likwidacji spotki albo
wprowadzanie réznego rodzaju asekuracji oraz gwarancji. Najbardziej typowym
przypadkiem jest projekt fuzji lub przejecia jednej spdtki przez druga. Wtedy
mozna otrzymac¢ za dane akcje znacznie wiecej, niz wynosi ich cena, w dniu
ogtoszenia operacji. W ostatnich latach liczba takich transakcji znacznie wzrosta,
totez dla wtajemniczonych by! to zapewne okres bardzo duzych zyskéw. Ale
wzrastajaca liczba ogtaszanych fuzji powoduje coraz wiecej utrudnien stawianych
takim operacjom, a zatem, w efekcie, czesto nie dochodza one do skutku. Tak wiec,
te niegdysS pewne transakcje, wielu osobom przyniosty straty. By¢é moze réwniez
ogdélna stopa osiaganych z nich zyskéw zmniejszyta sie, z powodu zbyt duzej
konkurencji*.

Malejaca dochodowosé tych specyficznych sytuacji wydaje sie przejawem
pewnego rodzaju autodestruktywnego procesu — zwiazanego z prawem malejacych
zyskéw — ktdry ujawnit sie po wydaniu tej ksiazki. W 1949 roku moglismy
przedstawi¢ analize fluktuacji gieldy z 75 minionych lat. Taka analiza pozwolita
wypracowaé, oparty na zyskach i biezacych stopach odsetkowych, wz6r na ustalenie
poziomu cen zakupu akcji z DJIA (ponizej wartosci ,,srodkowej”), oraz sprzedazy
(powyzej tej wartosci). Moglismy zastosowa¢é stynna maksyme Rothschildéw:
»kupuj tanio, sprzedawaj drogo”*. Ma ona te zalete, ze odwodzi inwestora od
zgubnego, cho¢ powszechnego na Wall Street, powiedzenia, w mys! kt6érego trzeba
kupowaé akcje, poniewaz drozeja, a sprzedawac, poniewaz tanieja. Niestety, po roku
1949, reguta ta przestata sie sprawdzac. Druga ilustracje tego autodestruktywnego
procesu stanowi stynna, dotyczaca ruchodw gietdowych ,,Teoria Dowa”, ktora
znakomicie sprawdzata sie w latach 1897-1933, ale od 1934 jej skutecznosé budzi
wiele watpliwoSci.

I wreszcie trzeci przyktad wspaniatych mozliwosci, kt6re ostatnio przestaly
istnie¢é. Spora czes¢ naszych operacji na Wall Street polegata na zakupach
okazyjnych, kt6ére tatwo byto zidentyfikowa¢, poniewaz sprzedawano je ponizej
wartoSci aktywow biezacych (kapitatu obrotowego), nie liczac srodkéw trwatych
oraz innych aktywow, i po potraceniu wszystkich zobowiazan. Byto jasne, ze
sprzedawano te akcje po cenie nizszej od wartosci spdétki, kt6ra przeciez byta
przedsiebiorstwem prywatnym. Zaden wtasciciel, ani wiekszosciowy udziatowiec,
nawet nie powinien mySsle¢ o sprzedawaniu wtasnosci po tak Smiesznie niskiej
cenie. Ale, o dziwo, nietrudno bylo znalez¢ podobne okazje. W 1957 roku
opublikowano liste niemal 200 takich akcji, dostepnych na rynku. Wszystkie te
okazje byly, w ten czy inny sposdéb zyskowne, i osiagaty lepsze Srednie wyniki
roczne niz wiekszosé innych inwestycji. Ale w kolejnym dziesiecioleciu ré6wniez
i one praktycznie zniknety z gietdy, a wraz z nimi pole do popisu dla przebiegtego
i skutecznego inwestora. Jednak, przy niskich cenach 1970 roku, znéw pojawila sie
wyrazna liczba akcji wycenianych ponizej kapitatu obrotowego. I pod koniec roku,
mimo znacznej poprawy koniunktury rynkowej, byto ich jeszcze na tyle duzo, aby
mozna z nich utworzy¢ pelnowymiarowy portfel.

W dzisiejszych warunkach przedsiebiorczy inwestor nadal ma szanse na
osiagniecie wynikéw wyzszych niz przecietne. Ogromna lista zbywalnych papieré6w
wartoSciowych musi zawiera¢c sporo takich, kt6re wedtug logicznych i godnych
zaufania Standard & Poor's, mozna oceni¢ jako niedowartoSciowane. Powinny one
przynies¢, Srednio, bardziej zadowalajace zyski niz akcje z DJIA, czy inne
reprezentatywne papiery. Jednak, naszym zdaniem, wysitek wktadany przez
inwestora w ich poszukiwanie, optaca sie tylko wtedy, gdy istnieje nadzieja na
zwiekszenie przecietnej rocznej stopy zwrotu zawartej w portfelu akcji o okoto 5%
przed opodatkowaniem. Na uzytek aktywnego inwestora sprébujemy wypracowa¢
kilka metod doboru takich akcji.
KOMENTARZ DO ROZDZIAELU 1
Wszystkie ludzkie nieszczescia biora sie z jednego powodu — z nieumiejetnosci spokojnego usiedzenia we
wiasnym pokoju.

Blaise Pascal

Jak mysSlisz, dlaczego maklerzy na parkiecie New York Stock Exchange,
niezaleznie od sytuacji gieldowej zawsze ciesza sie dzwonkiem konczqacym sesje?
Poniewaz, gdy ty prowadzisz operacje, oni zarabiaja pieniadze — niezaleznie od
tego, czy ty zarabiasz, czy tracisz. JeSli spekulujesz zamiast inwestowac,
ograniczasz swoje szanse na zgromadzenie bogactwa.

Nie moze by¢ precyzyjniejszej definicji inwestowania niz ta, kt6ra podat
Graham: ,,Operacja inwestycyjna to taka, kt6ra dzieki starannej analizie obiecuje
bezpieczenstwo oraz zadowalajaca rentownos¢ zaangazowanej kwoty. Operacje nie
spelniajace tych wymogéw sa _ spekulacjami”.» Zwré¢my uwage, ze wedtug
Grahama, na inwestowanie sktadaja sie trzy rownie wazne czynniki:

¢ zanim kupisz akcje, musisz starannie przeanalizowa¢é firme i zbada¢ solidnosé
prowadzonej przez nia dziatalnosci,

* musisz Swiadomie zabezpiecza¢ sie przed powaznymi stratami,

* musisz stara¢ sie o uzyskiwanie ,,zadowalajacych” a nie nadzwyczajnych

wynikow.
Inwestor kalkuluje wartosé akcji na podstawie prowadzonej przez spdtke
dziatalnosci gospodarczej. Natomiast spekulant zaklada, ze cena akcji pdjdzie
w gore, bo ktos inny bedzie chciat za nie wiecej zaptaci¢. Jak kiedys stwierdzil
Graham, inwestor ocenia cene rynkowa ,,zgodnie z ustalonymi standardami
bezpieczenstwa i wyceny”, a spekulant ,,opiera swoje standardy wartoSci na cenie
rynkowej”.“ Spekulant traktuje bezustanny naplyw notowan jak tlen — umiera, jesli
jest go pozbawiony. Dla inwestora, jak twierdzi Graham, ,,notowania” licza sie
mniej. Graham nalega, aby inwestowa¢ w akcje tylko wtedy, jesli czujesz sie w ich
posiadaniu dobrze, nawet gdy nie znasz ich biezacej ceny.*

Spekulacje gietdowe, podobnie jak gra w kasynie albo na wyScigach konnych,
bywaja ekscytujace i moga przynosi¢ dochody (jesli akurat dopisze ci szczescie).
Ale jest to najgorszy ze sposob6w gromadzenia bogactwa, poniewaz na Wall Street
