»korzystnych dla sprzedajacego”, a dla nabywcy — w efekcie — troche mniej”.

Powyzsze rozwazania, nabieraja znaczenia, gdy przechodzimy od najwyzszej
jakosci obligacji do papier6w drugorzednych, i w konicu do zwyktych akcji.
Dawniej, znaczna czesé finanséw, spdtki uzyskiwaly w ten spos6b, ze wykupywaty
istniejace obligacje po cenie wykupu i zastepowaty je nowymi, nizej
oprocentowanymi. Wiekszosé tych papieréw, nalezata do kategorii obligacji
wysokiej jakosci i akcji uprzywilejowanych. Kupowaly je przewaznie instytucje
finansowe, ktére dzieki wysokim kwalifikacjom chronily swoje interesy. Dlatego,
starannie wyliczano oferowana cene, aby dopasowac ja do_ biezacego
oprocentowania podobnych papieréw, a na ostateczny rezultat nie miata wptywu
umiejetna sprzedaz. Oprocentowanie stopniowo malato, i w koncu nabywcy zaczeli
placié za te papiery zbyt wysoka cene, ktdra czesto na gieldzie szybko spadata. Jest
to tylko jeden z aspektow, ogdlnej tendencji do sprzedazy wszelkich typ6w nowych
papier6w wartosciowych w warunkach najkorzystniejszych dla emitenta. Jednak,
w przypadku papier6w wysokiej jakoSci, negatywne skutki odczuwane przez
nabywce sq raczej nieprzyjemne niz grozne.

Sytuacja wyglada troche inaczej, gdy analizujemy obligacje nizszej jakosci
i akcje uprzywilejowane, sprzedawane w latach 1945-1946 i 1960-1961. Tutaj
wyrazniej wida¢é wplyw agresywnej sprzedazy, poniewaz wiekszos¢ takich papier6w
kupowali niedoswiadczeni inwestorzy  indywidualni. Wszystkie oferty
charakteryzowato to, ze zle wypadaty, jesli poddano ocenie wyniki spdtki na
przestrzeni wielu lat. Gdyby zaktada¢, ze caly czas beda osiaga¢ obecne wyniki,
i nie dojdzie do zadnych powazniejszych potkniec, to wiekszosé tych akcji
rzeczywiscie wygladata bezpiecznie. Zapewne z takiego zatozenia wychodzily
banki, kt6re sprzedawaty te akcje, a sami sprzedawcy nie musieli wktada¢ wiele
wysitku, aby do takiej hipotezy przekonac siebie i swoich klientéw. Tak czy inaczej,
jest to nierzetelne podejscie do inwestowania i najprawdopodobniej okaze sie
kosztowne.

W okresach hossy, duza liczba prywatnych przedsiebiorstw zamienia sie w spotki
z udziatami notowanymi na gieldzie. Tak dziato sie w latach 1945-1946 i to samo
zaczeto sie w roku 1960. Proces ten osiagnat nadzwyczajne rozmiary, a w maju
1962 roku zakonczy! sie w katastrofalny sposéb. Pézniej, jak zwykle, nastapil czas
,zZaklinania sie, ze nigdy wiecej”, a w latach 1967-1969 cata tragikomedia
powtorzyta sie od poczatku.”
Nowe oferty akcji zwyklych
Ponizsze akapity sq przedrukowane w niezmienionej formie z wydania z 1959 roku.
Zostaly jednak opatrzone komentarzem.
Finansowanie za pomoca akcji zwyktych, przybiera dwie rézne formy. W przypadku spdlek juz
notowanych na gieldzie, nowe akcje sa oferowane dotychczasowym udzialowcom w_ liczbie
proporcjonalnej do posiadanych akcji. Cene subskrypcyjna ustala sie ponizej aktualnej ceny rynkowej i juz
same ,,prawa” do subskrypcji, maja pewna wartos¢ pieniezna*“. Sprzedaz nowych akcji, prawie zawsze
gwarantuje co najmniej jeden bankowy dom inwestycyjny, ale emitent ma nadzieje, ze wszystkie akcje
zostana sprzedane za posrednictwem praw do subskrypcji. A zatem, sprzedaz dodatkowych akcji spotek
notowanych, nie wymaga ze strony firm dystrybucyjnych, odwotywania sie do aktywnych form sprzedazy.

Z druga forma mamy do czynienia wtedy, gdy do obrotu publicznego trafiajq udziaty przedsiebiorstwa,
ktére do tej pory byto prywatne. Sprzedaz wiekszosci z tych akcji, odbywa sie kosztem kontroli, ale
pozwala zebrac gotowke dzieki sprzyjajacej sytuacji gieldowej oraz zdywersyfikowa¢ sposoby
finansowania firmy (jak juz wczesniej zostato wspomniane, gdy na dziatalnos¢ zbiera sie nowe pieniadze,
czesto sprzedaje sie akcje uprzywilejowane). Dziatalnos¢ taka, odbywa sie wedtug Scisle okreslonego
schematu, ktéry zgodnie z natura gield papierOw wartosciowych, musi sprowadza¢ na inwestordw wiele
strat i rozczarowan. Niebezpieczenstwo wynika zardwno z charakteru finansowanej w ten sposdb
dziatalnosci, jak iz sytuacji gietdowej, kt6ra umoZliwia tego typu finansowanie.

Na poczatku wieku, wprowadzono do obrotu publicznego spora czes¢ naszych czotowych
przedsiebiorstw. Wraz z uptywem czasu, liczba najlepszych przedsiebiorstw, kt6re pozostawaty w rekach
prywatnych wlascicieli, stale malata. Akcje zwykle zaczely emitowa¢ coraz mniejsze firmy. Pechowo,
w tym samym czasie, og6l nabywcow akcji preferowalt duze firmy i zdradzat uprzedzenie wobec
mmiejszych. Podczas hossy to uprzedzenie — podobnie jak inne — znacznie stracilo na sile. Duze i szybkie
zyski z akcji wystarczyty, aby oslabi¢ krytyczne spojrzenie i wyostrzy¢ instynkt zdobywania. W tym
okresie okazywato sie, ze znaczna liczba prywatnych przedsiebiorstw osiaga znakomite wyniki — chociaz
wiekszos¢ z nich nie wypadataby tak imponujaco, gdyby przejrzec ich rezultaty z, powiedzmy,
poprzednich 10 lat.

Gdy zebra¢ razem wszystkie te elementy, pojawia sie nastepujacy wniosek: mniej wiecej w Srodku hossy
emitowane sq akcje. Maja dos¢ atrakcyjne ceny i pierwsi nabywcy osiagaja dzieki nim znaczne zyski. Gdy
na gieldzie utrzymuje sie wzrost, coraz czesciej wykorzystuje sie te forme finansowania, jakos¢ firm stale
maleje, ceny skacza pod niebiosa. Jednq z oznak zblizajqacej sie bessy jest fakt, ze nowe akcje matych i nie
notowanych firm, wystawia sie po cenach wyzszych od aktualnego poziomu cen srednich spdtek, ktore od
dawna sq na gieldzie (tutaj trzeba doda¢, ze tylko niewielka czes¢ tych akcji, sprzedajqa duze i szacowne
banki)”

Nieostrozni inwestorzy i sprzedajace akcje firmy, kt6re gotowe sa sprzedawac wszystko, co przynosi
zysk — to mogto prowadzic¢ tylko do jednego — do zatamania cen. W wielu przypadkach, akcje nowych
emisji, traca 75% i wiecej, w stosunku do ceny sprzedazy. Sytuacje te pogarsza jeszcze wspomniany
wezeSsniej fakt, ze inwestorzy odnosza sie z niechecia do akcji matych spdlek, ktdre w chwilach beztroski
tak chetnie kupuja. A zatem, ceny wielu papierdw wartosciowych, spadaja ponizej rzeczywistej wartosci
0 tyle, o ile za wysoko byly wyceniane w trakcie sprzedazy.

Jednym z podstawowych wymog6w, stawianych inteligentnemu inwestorowi, jest umiejetnos¢
przeciwstawienia sie mydlacym oczy sprzedawcom, kt6orzy podczas hossy oferuja nowe akcje. Nawet jesli
wsrod takich papierow uda sie znalez¢ jeden czy dwa, ktore przechodzq surowe proby jakosci i wartosci,
to angazowanie sie w podobne przedsiewziecia jest zlq polityka. Oczywiscie, sprzedawca bedzie
powolywat sie na podobne akcje, ktdre odniosty na rynku spore sukcesy — min. takie, ktore
spektakularnie poszty w gore jeszcze w dniu sprzedazy. Wszystko to, sktada sie na atmosfere spekulacji.
To zbyt tatwe pieniadze. Jeslina jednego zarobionego w ten sposob dolara, stracites tylko dwa, to miates
duzo szczescia.

Niekt6re z tych papier6w mogtyby byé znakomitymi zakupami — ale za kilka lat, gdy juz nikt ich nie
bedzie chciat imozna je bedzie kupi¢ za utamek rzeczywistej wartosci.

W wydaniu z 1965 roku, dalsza czesé naszej analizy tego tematu wygladata
nastepujaco:

Trudno analizowa¢ szerokie aspekty zachowania gieldy po 1949 roku, w oparciu o dtugoletnie

doswiadczenia, ale dzieje nowych papier6w wartosciowych przebiegaty doktadnie wedlug starego

schematu. Watpliwe, czy wczesniej oferowano tak wiele nowo wyemitowanych akcji, tak niskiej jakosci,

i w tak niepewnych cenach jak w latach 1960-1962.‘ Zdolnoéé gietdy, do szybkiego otrzaSniecia sie po
takiej katastrofie, to zjawisko doprawdy nadzwyczajne i przywodzi na mysl dawno zapomniane
wspomnienia o podobnej niewzruszalnosci rynku, z jaka mielismy do czynienia w 1925 roku, gdy doszto
do silnego zatamania w branzy nieruchomosci na Florydzie.

Czy zatem musi dojs¢ do nawrotu szalenstwa z nowymi emisjami, zanim obecna hossa zacznie dobiega¢
konica? Kto wie. Pewne jest tylko to, ze inteligentny inwestor nie zapomni, co wydarzyto sie w 1962 roku
i pozwoli innym, aby na tym polu osiagneliszybkie zyski, a p6Zniej poniesli potezne straty.

W wydaniu z 1965 roku, po powyzszych akapitach, przedstawilismy
»przerazajacy przyktad”, mianowicie sprzedaz udziatéw Aetna Maintenance Co. po
9 dolaréw w listopadzie 1961 roku. Zgodnie z typowym schematem, akcje szybko
wzrostly do 15 dolaréw, ale rok pézniej spadty do 27,, a w roku 1964 do 7, dolara.
Dalsza historia tej sp6tki, potoczyta sie w sposéb niezwykty i stanowi przyktad
pewnych dziwnych transformacji, kt6re w ostatnim czasie mialy miejsce w wielkim
i drobnym biznesie amerykanskim. Zainteresowany czytelnik, znajdzie starsza
i nowszq historie tego przedsiebiorstwa w Dodatku 5.

Przytoczenie jeszcze gorszych przyktadéw z lat 1967-1970, czyli nowszej wersji
tej samej starej historii”, nie nastrecza zadnych trudnosci. Nic tak trafnie nie
przedstawia naszej tezy, jak firma AAA Enterprises, ktéra akurat znajdowata sie na
pierwszym miejscu Stock Guide, czyli przewodnika opracowanego przez Standard
& Poor's. W 1968 roku, akcje AAA trafity do publicznej sprzedazy po 14 dolaréw.
Szybko zdrozalty do 28, ale na poczatku 1971 roku, notowano je zaledwie po 25
centéw (a nawet ta cena byta zawyzona, bo spdétka znajdowala sie w beznadziejnej
kondycji i wtasnie rozpoczeta w sadzie postepowanie upadtosciowe). Z historii tej
spotki mozna, ku przestrodze, nauczy¢ sie tak wielu tak waznych rzeczy, ze
szczegdtowe omowienie zostawilismy sobie na dalsza czes¢ ksiqzki — Rozdziat 17.
KOMEN TARZ DO ROZDZIALU 6
Ciosy, ktorych unikasz, uodparniaja cie.
Angelo Dundee, trener bokserski

I dla agresywnego, i dla defensywnego inwestora rdwnie wazne jak to, co robi,

jest to, czego nie robi. W tym rozdziale Graham przedstawil liste ,,zakazéw” dla
agresywnego inwestora. Oto lista przystosowana do dzisiejszych czaséw.
Wysokie procenty?
Wysoko oprocentowane obligacje, zwane dawniej ,,obligacjami drugiej kategorii”,
a dzisiaj po prostu. ,obligacjami Smieciowymi”, budzity u Grahama
natychmiastowy sprzeciw. W jego czasach, dywersyfikacja pozwalajaca unikaé
ryzyka wynikajacego z zaniechania, byta zbyt kosztowna i niewygodna” (ramka na
str. 143-144 pokazuje, jak zgubne moze by¢ zaniechanie, i jak nawet
»wyrafinowani” profesjonalisci beztrosko kupuja tylko jeden rodzaj obligacji). Ale
dzisiaj istnieje ponad 130 funduszy, wyspecjalizowanych w _  wysoko
oprocentowanych obligacjach. Kupuja je hurtowo i trzymaja u siebie bardzo rézne.
Lagodza narzekania Grahama w kwestii trudnosci z dywersyfikacja (niemniej
jednak, jego nieche¢ do wysokooprocentowanych obligacji pozostaje aktualna,
poniewaz nie istnieja tanie i powszechnie dostepne metody, ograniczenia
zwiazanego z nimi ryzyka).

Od 1978 roku 4,4%  Sredniej rocznej rentownosci _ obligacji
wysokooprocentowanych, stato sie norma, lecz mimo to, roczne zyski wynoszq
10,5%

w pordwnaniu z 8,6% z dziesiecioletnich obligacji skarbowych.” Niestety,
wiekszosé tych funduszy narzuca wysoka prowizje. Takie obligacje dobre sa dla
emerytow, kt6rzy szukaja dodatkowych dochodéw uzupetniajacych comiesieczna
pensje i sq w stanie tolerowa¢ chwilowe zmiany wartoSci. Jesli pracujesz w banku
lub innej instytucji finansowej, to ostry wzrost stop procentowych moze ograniczyé
ci podwyzke ptac albo nawet zagrozi¢ zwolnieniem z pracy, dlatego fundusze
obligacji wysokooprocentowanych, kt6re zazwyczaj lepiej sobie radza, gdy rosna
stopy niz inne fundusze, moga stanowi¢ rozsqadna przeciwwage do konta 401(k).
Jednak fundusze obligacji wysokooprocentowanych, to dla inteligentnego inwestora
tylko jedna z opcji.
Bolesny swiat obligacji WorldCom
Kupowanie obligacji, tylko z uwagi na oprocentowanie, to jak zawieranie
matzenstwa tylko ze wzgledu na seks. Gdy mijaja pierwsze zachwyty
matzonkéw albo posiadaczy obligacji, zaczynaja oni zadawa¢ sobie
pytanie: ,,Co jest gtebiej?”. A gdy odpowiedz brzmi ,,nic”, jedni i drudzy
maja zlamane serca.

9 maja 2001 roku, WorldCom Inc., sprzedat najwiekszy pakiet obligacji
w dziejach amerykanskich korporacji za 11,9 mld dolaréw. Do
najgorliwszych zwolennikéw 8,3% zysku nalezeli: California Public
Employees’ Retirement System, jeden z najwiekszych na Swiecie funduszy
emerytalnych; Retirement Systems of Alabama, kt6érego menedzerowie
wyjasniali potem, ze ,,wysoka rentownos¢” byta ,,w chwili zakupu bardzo
atrakcyjna” oraz Strong Corporate Bond Fund, ktdrego jeden
z menedzeréw byt tak zafascynowany zyskownoscia WorldCom, ze
ogtosit: ,,Otrzymujemy znacznie wiecej niz ryzykujemy”™.

Ale wystarczyto tylko poSwiecié kilka sekund, na przejrzenie prospektu
emisyjnego obligacji WorldCom, aby dojs¢ do wniosku, ze ich jedyna
atrakcja, to oferowane odsetki. I nic poza tym. W dwoéch minionych
piecioleciach przychody (zyski przed odprowadzeniem dziatki do Urzedu
Skarbowego), byty mmiejsze od statych koszt6w (odsetek ptaconych
posiadaczom obligacji) 0, bagatela, 4,1 mld dolardw. WorldCom
pokrywat ten deficyt, zaciagajac kredyty bankowe. A teraz, wypuszczajac
ogromny pakiet obligacji, podnidst swoje zobowiazania wobec
posiadaczy obligacji o kolejne 900 mln dolar6w!” Podobnie jak pan
Creosote z Sensu zycia Monty Pythona, ktéry objadat sie az poczut sie
niedobrze.

Nie ma tak wysokich odsetek, kt6re zr6wnowazylyby inwestorom
ryzyko takiego przedsiewziecia. Przez kilka miesiecy, obligacje
WorldCom przynosity owe 8%. Ale jak przewidziatby Graham, odsetki te
nie bylty niczym zabezpieczone:

¢ w lipcu 2002 roku, WorldCom wystapit 0 upadtosé,

¢ w sierpniu 2002 roku, przyznat, ze przecenit swoje zyski o ponad 7
mld dolar6w%,

¢ gdy firma nie byta w stanie ptaci¢ odsetek, obligacje stracity ponad
80% pierwotnej wartosci.
Portfel wodka i burrito
Graham nie uwazat obligacji zagranicznych, za cos lepszego niz obligacje
wysokooprocentowane.* Ale obecnie, rézne obligacje zagraniczne, moga sie
wydaé atrakcyjne inwestorom, ktérzy sa w stanie znies¢ podwyzszone ryzyko.
Pewnie ponad 10 funduszy specjalizuje sie w obligacjach emitowanych przez kraje
rozwijajace sie (zwane kiedys ,,krajami trzeciego Swiata”), na przyktad Brazylie,
Meksyk, Nigerie, Rosje lub Wenezuele. Zaden inwestor 0 zdrowych zmystach, nie
postawi na takie papiery wiecej niz 10% kapitatu swojego portfela. Ale fundusze
obligacji kraj6w rozwijajacych sie, rzadko zachowuja sie tak, jak amerykanskie
gietdy i dlatego naleza do tych nielicznych inwestycji, kt6re nie spadaja tylko
dlatego, ze spada indeks Dow. Daja wiec odrobine pocieszenia wtedy, gdy jest ono
najbardziej potrzebne.”
Smierc inwestora
Jak widzielismy w Rozdziale 1., inwestowanie jednoseryjne — trzymanie akcji tylko
przez kilka godzin — to jeden z najlepszych wynalazkéw na finansowe samobdjstwo.
Niekt6re z operacji przynoszqa zysk, wiekszos¢ powoduje straty i tylko makler
korzysta niezaleznie od sytuacji.

Rowniez wtasna gorliwos¢ do sprzedawania lub kupowania akcji, moze zanizy¢é
twoje zyski. Ktos, kto upart sie na kupno jakiejs akcji, tatwo zaproponuje 10 centéw
powyzej ostatniej ceny, zanim sprzedawca wystawi swoje akcje na sprzedaz. Ten
dodatkowy koszt, kt6rego nie wykazuja zadne rachunki maklerskie, nazywa sie
»wplywem na gielde”. Jesli napalites sie na kupno 1000 akcji i podniesiesz
proponowang cene o zaledwie 5 centéw, obcigzasz sie niewidzialnym, ale catkiem
realnym kosztem 50 dolaréw. W innej sytuacji, gdy panikujacy inwestorzy, palacy
sie do sprzedazy akcji, obnizaja cene ponizej ostatniego poziomu, ,,wplyw na
gielde” takze sie pojawia.

Koszty spekulacyjne tna zyski niczym ostre nozyczki. Kupowanie ,,goracych”
akcji w matych pakietach, moze kosztowaé od 2% do 4% (albo od 4% do 8%, gdy
jest to operacja kupna i sprzedazy).” Jesli inwestujesz w akcje 1000 dolaréw, to
zanim na dobre zaczniesz, mozesz straci¢ nawet 40 dolaréw. Gdy bedziesz chcial je
sprzeda¢, pokryjesz kolejnych 4%koszt6éw operacyjnych.

I jeszcze jedno. Gdy spekulujesz, a nie inwestujesz, zamieniasz diugoterminowe
zyski (opodatkowane maksimum 20%) w zwyczajny dochédd (opodatkowany
maksimum 38,6%).

Summa summarum, aby inwestor, kupujac i sprzedajac akcje, wyszedt na zero,
musi uzyskaé 10% zwrotu. To sie moze uda¢. Ale tylko szczesliwym trafem. Na
dtuzszq mete, nie sposdb utrzymaé statej koncentracji uwagi i koszmarnego stresu,
jakie wiaza sie z takimi operacjami.

Prébowaty tysiace ludzi i efekty sa wyrazne: im wiecej operacji, tym mniejsze
zyski.

Profesorowie finans6w, Brad Barber i Terrance Odean, z University of
California, przejrzeli konta inwestycyjne 66 000 klient6w duzej firmy maklerskiej.
Od 1991 roku do 1996 roku, klienci wykonali ponad 1,9 mln operacji. Zgodnie
z badaniami, ludzie ci uzyskiwali srednio powyzej 0,5 punktu procentowego wiecej
niz przecietna gietdowa, ale bez uwzglednienia koszt6w operacyjnych. Natomiast
po uwzglednieniu koszt6w operacyjnych, najaktywniejsi — kt6rzy co miesiac
wymieniali ponad 20% swojego portfela — byli gorsi od przecietnej gietdowej 0 6,4
punktu procentowego. Za to najcierpliwsi — kt6rzy operowali mniej niz 0,2%
kapitatu swojego portfela — zwyciezali w cuglach ze Srednia gieldowa, nawet po
uwzglednieniu wysokich koszt6w transakcji. Zamiast oddawa¢ duza czes¢ swoich
zarobk6w maklerom i fiskusowi, niemal wszystko zatrzymywali dla siebie.
Przyjrzyj sie tym wynikom w na Ilustracji 6.1.

Lekcja jest oczywista. Nie rdb nic, tylko st6éj z boku i patrz. Czas, aby wszyscy
zrozumieli, ze termin ,,inwestor diugoterminowy” to ,masto maSlane”. Nie ma
innych inwestoréw niz inwestorzy dtugoterminowi. Ktos, kto nie umie przetrzyma¢
akcji dtuzej niz kilka miesiecy, skazany jest na role ofiary, a nie zwyciezcy.

Kto pierwszy ten lepszy

Wsréd_ wszystkich toksyn ,szybkiego bogacenia”’, zatruwajacych umysly
inwestoréw w latach 90., do najniebezpieczniejszych nalezata koncepcja, w mysl
ktérej bogactwo zdobywa sie dzieki kupowaniu akcji na rynku pierwotnym, czyli
wtedy gdy firmy po raz pierwszy wystawiaja swoje akcje na sprzedaz. Na pierwszy
rzut oka, inwestowanie na rynku pierwotnym, wydaje sie znakomitym pomystem.
Przeciez ktos, kto 13 marca 1986 roku kupil w ofercie publicznej 100 akcji
Microsoftu, na poczatku 2003 roku za swoje 2100 dolaré6w ma 720 000 dolaréw.”
A profesorowie Jay Ritter i William Schwert wykazali, ze ktos, kto w styczniu 1960
roku, ulokowatby tylko 1000 dolaréw w akcje sprzedawane na rynku pierwotnym,
a po miesiqcu sprzedat je i zainwestowat w nowe akcje wystawione w ofercie
pierwotnej, i powtarzatby te operacje regularnie co miesiac, pod koniec 2001 roku
miatby ponad 533 decyliony.
(Na rachunku liczba ta wygladataby tak:
533 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 dolaréw.)

Niestety, na kazda wystawiona w ofercie publicznej akcje typu Microsoft, ktéra
okazuje sie wielkim zwyciezca, przypada 1000 przegranych. Psychologowie, Daniel
Kahnerman i Amos Tversky wykazali, ze gdy istota ludzka prognozuje
prawdopodobienstwo lub czestotliwos¢ wystepowania danego wydarzenia, to opiera
swojq ocene nie na tym, jak faktycznie czesto owo wydarzenie dotad wystepowato,
lecz na tym, jak bardzo spektakularne w przesztosci bywalo. Wszyscy pragniemy
»nowego Microsoftu”, poniewaz przegapilismy oferte pierwotna Microsoftu. Ale
powszechnie ignorujemy fakt, ze inwestycje na rynku pierwotnym sq przewaznie
fatalne. Mozna by zarobié 533 decyliony, ale pod warunkiem, ze nie
przegapilibysmy ani jednego, z nieczesto pojawiajacych sie, zwyciezcow, co jest
praktycznie niemozliwe. I na koniec trzeba doda¢, ze wiekszos¢ wysokich zyskéw
z ofert pierwotnych, trafia do cztonkéw ekskluzywnego klubu, czyli wielkich
bankéw inwestycyjnych i funduszy, kt6re kupuja udziaty po pierwotnej (czytaj:
zanizonej) cenie, zanim trafia do obiegu publicznego. Najwieksze zyski osiagaja
akcje tak matych spdétek, ze nawet potezni inwestorzy nie sq w stanie zdobyé w nich
udziatéw, bo jest ich po prostu za malo.

Ilustracja 6.1. Im szybciej do przodu, tym bardziej do tylu
20
19
18

2

= 17

g

£ 16

2

N 16

2

o 14

a

°

a 12

ah)
10
Nadzwyczaj Bardzo Cierpliwy Niecierpliwy Nadaktywny Fundusz
cierpliwy cierpliwy indeksu
gt wnego
Badacze Brad Barber i Terrance Odean podzielili kilka tysiecy graczy gietdowych na pie¢ kategorii w zaleznosci
od tego, jak czesto obracajq swoim kapitatem. Ci, ktérzy prowadza najmniej transakcji (z lewej) osiagaja
najwyzsze zyski. A ci niecierpliwi wzbogacaja swoich makleréw, a nie siebie (stupki z prawej strony pokazuja dla
porownania fundusz indeksu gietdowego).

Zrédto: Profesor Brad Barber z University of California w Davis oraz profesor Terrance Odean z University of
California w Berkeley.

Jesli tak, jak wiekszosSé inwestorédw, masz dostep do akcji z oferty pierwotnej,
dopiero wtedy, gdy ich ceny skocza pod niebiosa, to nie masz szans na dobre
wyniki. Jezeli w latach 1980-2001, kupowales akcje w ofercie pierwotnej po
sredniej cenie zamkniecia, i trzymates je przez trzy lata, to osiagates wyniki gorsze
od Sredniej gietdowej o ponad 23 punkty procentowe rocznie.

Chyba nie ma akcji, kt6re lepiej uosabiataby nierealne marzenie o zdobyciu
bogactwa, dzieki akcjom z rynku pierwotnego niz VA Linux. ,LNUX THE NEXT
MSFT”, triumfowali pierwsi wtaSsciciele. ,.KUP TERAZ, A ZA PIEC LAT
ODEJDZIESZ NA EMERYTURE™””. 9 grudnia 1999 roku, w ofercie pierwotnej
wystawiono te akcje po 30 dolaréw. Ale popyt na nie by! tak szalony, ze po otwarciu
NASDAQ rano, zaden z wtascicieli nie m6gt sprzedaé udziatéw do chwili, az cena
podskoczyta do 299 dolaréw. Najwyzsza cena wyniosta 320 dolaréw, a na
zakonczenie dnia spadta do 239,25 dolara, co daje 697,5% zysku tylko jednego dnia.
Ale taki zysk, osiagneta garstka instytucjonalnych inwestordéw, a indywidualni byli
niemal catkiem pozbawieni tej szansy.

Co wazniejsze jednak, kupno akcji na rynku pierwotnym jest ztym pomystem, bo
jawnie tamie jedna z najwazniejszych zasad Grahama: niewazne, ilu ludzi kupuje
jakies akcje, ty powinienes je kupowaé tylko wéwczas, jesli sq na tyle tanie, abys
mogt zrobié na nich dobry interes. Po najwyzszej cenie dnia, inwestorzy wycenili
VA Linux na 12,7 mld dolaréw. Czy ta firma byta tyle warta? To nie majace nawet
pieciu lat przedsiebiorstwo, sprzedato oprogramowanie i ustugi za 44 mln dolaréw,
a stracito przy tym 25 mln. W ostatnim kwartale fiskalnym, VA Linux wygenerowat
15 mln dolaréw obrotéw, ale poniést 10 mln dolaréw kosztéw. A zatem, ten interes
przynosit niemal 70 centéw straty z kazdego zainwestowanego dolara.

Laczny deficyt VA Linuksa (suma wydatk6w przekraczajaca sume wplywow),
wynidst 30 mln dolaréw.

Gdyby VA Linux by! spétka prywatna, nalezaca do faceta z sasiedztwa, kt6ry zza
ptotu zapytatby, ile zaptacitbys za jego ledwie zipiaca firme, czy zaproponowatbys
12,7 mld, czy raczej usmiechnatbys sie z politowaniem, wrécit do swojego grilla
i zaczat sie zastanawia¢c, czego sasiad sie nacpal? Gdybysmy ufali wtasnemu
zdrowemu rozsqdkowi, nikt z nas nie datby prawie 13 mld dolaréw za utracjusza,
kt6ry juz utopit 30 mln dolaréw.

Ale gdy mamy do czynienia nie ze spotka prywatng tylko akcyjna, wycena
przybiera forme konkursu pieknosci i ceny akcji staja sie wazniejsze niz wartos¢,
jaka ten biznes posiada. P6ki ktos chce ptaci¢ za akcje wiecej od ciebie, to po co sie
przejmowa¢, ile tak naprawde wart jest ten biznes?
Ponizszy wykres odpowiada na to pytanie.

Ilustracja 6.2. Legenda VA Linux
250
200

<£

Oo

i]

_

S 150

3

me)

>

2 100

©

o

c

a

°o 50

0 — —_—
> SJ £ £ SJ S J “ A N ~ ~ AS G4 a + + + a
A a A a
ee a a gO SIR SOR SR AR SOR SI SA A RO | I

KK KK KKK KK KK KK KK KF HFK
Zrédta: VA Linux Systems Inc.; www.morningstar.com

Akcje VA Linuksa najpierw wystrzelity w gére niczym korek od szampana,
a potem poleciaty w d6t jak cegta na dno stawu. 9 grudnia 2002 roku, trzy lata po
maksimum ceny na poziomie 239,50 dolara, za udziaty w VA Linuksie mozna
dosta¢c 1,19 dolara.

W obliczu tak oczywistych dowodé6w, inteligentny inwestor powinien dojs¢ do
wniosku, ze akcje wystawione w ofercie publicznej prawdopodobnie sa zawyzone,
ze obiecuja tylko iluzoryczny zysk, ze to okazja tylko dla garstki wtajemniczonych,
ze to niebezpieczna inwestycja.
