KOMENTARZ DO ROZDZIALU 12
Szybciej obrabuje cie fircyk z pidrem niz z pistoletem.
Bo Diddley

Gra w numerki
Nawet Graham zdziwilby sie, do jakiego stopnia w ostatnich latach firmy i ich
ksiegowi przesuneli granice przyzwoitosci. Sowicie wynagradzani opcjami udziatu
dyrektorzy, zdali sobie sprawe, ze zbija bajeczny majatek, jesli tylko na kilka lat
zrzedu podwyzsza zyski swojej firmy.” Setki przedsiebiorstw narusza ducha — 0 ile
nie litere — zasad ksiegowoSci, zamieniajac raporty finansowe w betkot, w kt6rym
fatalne wyniki kryjqa sie za maska kosmetycznych upiekszen, pozornych koszt6w
i zyskéw pisanych palcem na wodzie. Przyjrzyjmy sie kilku takim niecnym
praktykom.
Jak gdyby!
Do najpowszechniejszych chyba sztuczek z ksiegowoScia nalezy ,,pro forma”. Na
Wall Street istnieje powiedzenie, ze kazda marna koncepcja ma sw6j poczatek
w genialnym pomysle. Dotyczy to takze ,,pro forma”. Pierwotnym zatozeniem, byto
pokazywanie rzeczywistego obrazu dtugoterminowego wzrostu zyskéw, przez
wyrOwnywanie rzekomo_,,pojedynczych” zdarzen albo krétkoterminowych
odstepstw od trendu. Na przyktad, podana do prasy informacja pro forma
pokazywata, jakie zyski mogtaby mie¢ spdtka w ostatnim roku, gdyby firma, kt6ra
przejeta ,nalezata do rodziny” przez ostatnich 12 miesiecy.

Ale w latach 90., firmy juz nie mogty sie bez tej metody obejs¢. Prosze spojrzeé
na ponizsze przyktady sztuczek:

* Za kwartat konczacy sie 30 wrzesnia 1999 roku, InfoSpace Inc. przedstawito
zyski pro forma, jak gdyby nie zaptacito 159,9 mln dolar6w dywidend z akcji
uprzywilejowanych.
* Za kwartat konczacy sie 31 pazdziernika 2001 roku, BEA Systems Inc.
przedstawito zyski pro forma, jak gdyby nie zaptacito 193 mln dolaréw podatkéw
z opcji udziatéw zrealizowanych przez pracownikéw.

* Za kwartat konczacy sie 31 marca 2001 roku, JDS Uniphase Corp. przedstawito
swoje zyski pro forma, jak gdyby nie zaplacito 4 mln dolar6éw podatkéw, nie
stracito 7 mln na inwestycji w zte akcje i nie poniosto 2,5 mld wydatkéw
zwiazanych z fuzjami i kwestiami reputacji.

Krétko méwiac, zyski pro forma pozwalaja przedsiebiorstwom zaprezentowa¢, jak
dobrze zrobity, gdyby tego nie zrobily tak Zle, jak w rzeczywistoSci zrobily.“ Jako
inteligentny inwestor, jedyne co mozesz zrobi¢ z zyskami pro forma, to zignorowa¢
je.

Gtod uznania

W 2000 roku, wydawato sie, ze gigant telekomunikacyjny Qwest Communications
International Inc. ma silna pozycje. Chociaz srednia rynkowa spadta 0 9%, on
stracil tylko 5%.

Jednak sprawozdanie finansowe Qwest, zawierato dziwna rzecz. Pod koniec 1999
roku, przedsiebiorstwo postanowito zaliczyé sobie przychody z_ ksiazek
telefonicznych zaraz po ich wydaniu, chociaz kazdy, kto kiedykolwiek zamieszczat
ogtoszenie na zdttych stronach, wie, ze wiele przedsiebiorstw ptaci za te ogtoszenia
w miesiecznych ratach. Czary-mary! Taka niewinnie brzmiaca ,,zmiana w zasadach
ksiegowania”, podwyzszyta dochody netto 0 240 mln dolaréw po odliczeniu
podatkéw, czyli o jedna piata wszystkich pieniedzy, kt6re w tym roku zarobilo
Qwest.

Tak jak géra lodowa na powierzchni pokazuje tylko sw6j czubek, tak tego typu
ksiegowanie zyskéw sygnalizuje niebezpieczenstwa znacznie bardziej rozlegte
i glebokie. Nie inaczej byto w przypadku Qwest. Na poczatku 2003 roku, po
przejrzeniu wczesniejszych sprawozdan finansowych, firma ogtosita, ze
przedwczesnie uznata zyski ze sprzedazy sprzetu, niewtasciwie zaksiegowala
koszty ustug Swiadczonych przez kontrahentéw, btednie wpisata koszty po stronie
zyskéw i bezpodstawnie potraktowata wymiane aktywow jako sprzedaz. Z tego
wszystkiego wynikato, ze Qwest przeszacowato zyski za rok 2000 i rok 2001 0 2,2
mld dolaréw, w tym 80 mln z wezeSniej opisywanej ,,zmiany w zasadach
ksiegowania”.”

Przestepstwa kapitatowe
Pod koniec lat 90., Global Crossing Ltd. przejawiata ogromne ambicje. Spdtka
z siedziba na Bermudach, budowata ,,pierwszq zintegrowana globalna sie¢
Swiattowodowa” z ponad 100 000 mln kabli, w duzej mierze uktadanych na dnach
oceanéw. Po okablowaniu Swiata, Global Crossing miata sprzedawa¢ firmom
komunikacyjnym prawo do korzystania z sieci. W 1998 roku, na konstrukcje sieci
Swiattowodowej wydata 600 mln dolaréw. W tym samym roku, prawie jedna trzecia
budzetu na budowe, zostata odliczona od dochodéw jako wydatek o nazwie ,,koszt
sprzedazy wydajnosci”. Gdyby nie te 178 mln dolaréw, Global Crossing — ktéra
zgtosita 96 mln straty netto - mogtaby zgtosi¢ okoto 82 mln zysku netto.

W tym samym roku, jak wynika z przypisu do sprawozdania rocznego z 1999
roku, Global Crossing ,,zainicjowata ksiegowanie ustug zakontraktowanych”.
Przestata odpisywa¢ wiekszos¢ wydatk6w budowlanych, jako koszty uzyskania
przychodu ze sprzedazy wydajnosci swojej sieci. Teraz, znaczna czes¢ wydatkéw na
budowe, nie byta traktowana jako koszty operacyjne, lecz jako naktady kapitatowe
— co powiekszato catkowite aktywa, zamiast obniza¢ dochody netto.~

Myk... i na jedno skinienie, aktywa trwate wzrosty 0 575 mln dolaréw, a koszty
sprzedazy — o 350 min dolardéw, chociaz firma wydawala pieniqdze, jak pijany
marynarz po zejsciu ze statku.

Wydatki kapitatowe, stuzq menedzerom jako podstawowe narzedzie poprawy
i powiekszania, dobrze dziatajacego przedsiebiorstwa. Ale elastyczne regut
ksiegowania, pozwalaja menedzerom windowac przedstawiane zyski, przez
zamiane normalnych wydatkéw operacyjnych, w aktywa kapitatowe. Jak pokazuje
przypadek Global Crossing, inteligentny inwestor powinien wiedzie¢ co, jak
i dlaczego podlega w firmie kapitalizacji.

Historia wynalazkow

Micron Technology Inc., podobnie jak wielu producent6w pdlprzewodnikoéw,
zanotowato w 2000 roku spadek obrot6w. Spadek popytu Micron odczuto tak
dotkliwie, ze musiato od swojej wartosci odpisywa¢é wynalazki, poniewaz klienci
najwyrazniej nie wyceniali ich na tyle, ile zadato Micron. W kwartale zakonczonym
w maju 2001 roku, przedsiebiorstwo to obcielo wartosé swoich wynalazkéw o 261
mln dolar6éw. Wiekszos¢ inwestoréw zinterpretowata to nie jako normalne
redukowanie kosztéw operacyjnych, lecz jako wydarzenie niezwykte.

Prosze zobaczyé, co sie stato:

Tlustracja 12.1. Stare spolki
500
465.8

_. 480

3 400

s

E 380

o oe

NS 2614

™ 250

=

o

z 200 1728 173.6

ed 150

2

= 100 008

°

= 25.9
ae
Q
Maj 2001 Sierpiew2001 Listopad 2001 Luty 2002 Maj 2002 Sierpiew22002 Listopad 2002
Kwartaly fiskalne Micron Technology
Zr6dto: Sprawozdanie roczne Micron Technology.

Micron dokonywato kolejnych odpis6w wartoSci wynalazkéw, w kazdym
z kolejnych szesciu kwartatéw fiskalnych. Czy dewaluacja wynalazk6w Micron to
wydarzenie jednorazowe, czy tez stan chroniczny? Mozna na ten temat dyskutowa¢,
ale jedno jest pewne: inteligentny inwestor musi wobec jednorazowych koszt6w
zachowywa¢ ostroznos¢ rownie wytrwale, jak kréliczek Energizera.

Miara emerytury

W 2001 roku, SBC Communications Inc., kt6re ma udziaty w Cingular Wireless,
PacTel i Southern New England Telephone, osiagneto 7,2 mld dolaré6w dochodéw
netto — to znakomity wynik w roku, ktéry okazalt sie zly dla catej zattoczonej
branzy telekoméw. Ale zyski nie pochodzity tylko z dziatalnosci SBC. Az 1,4 mld —
czyli 13% dochodéw netto — pochodzito z planu emerytalnego.

Poniewaz SBC ma na kontach emerytalnych zainwestowane wiecej pieniedzy niz
szacunkowo bedzie potrzebne do wyptacania pracownikom przysztych Swiadczen,
traktuje te rédznice jak przychdd biezacy. Oto prosty powdd powstania takiej
nadwyzki: w 2001 roku, z 8,5% do 9% wzrosta stopa zwrotu spodziewana
z inwestycji w plany emerytalne, co obnizyto sume pieniedzy, ktdra trzeba odlozyé
na biezaco.

SBC wyjasnito wzrost swoich oczekiwan oSwiadczeniem, ze ,,.w kazdym z trzech
lat przed koncem 2001 roku, rzeczywisty zwrot z dziesiecioletniej inwestycji
przekroczyt 10%”. Innymi stowy — dotad nasze zyski byty wysokie, wiec mozemy
zatozy¢, ze w przyszlosci bedzie tak samo. Ale takie twierdzenie nie tylko lamie
zasady logiki, ale takze ignoruje fakt, ze stopy procentowe spadly do niemal
rekordowo niskiego poziomu, co zanizy przyszte zyski z obligacji zawartych
w portfelach funduszy emerytalnych.

Ana przyktad Warren Buffett's Berkshire Hathaway, w tym samym roku, obnizyto
spodziewana stope zwrotu z lokat emerytalnych z 8,3% do 6,5%. Czy SBC postepuje
realistycznie, jeSli zaktada, ze menedzerowie funduszy emerytalnych tak bardzo
wyprzedza oczekiwania jednego z najznakomitszych na Swiecie inwestoréw? Raczej
nie. W 2001 roku, fundusz emerytalny Berkshire Hathaway uzyskal 9,8%, a SBC —
stracit 6,9%.2

Oto pytania dla inteligentnego inwestora: Czy ,,zyski z planu emerytalnego netto”
wynosza wiecej niz 5% dochod6éw firmy netto? (Jesli tak, to czy nadal bedziesz czut
sie bezpiecznie, z pozostatymi zyskami firmy, kiedy w przysztych latach zysk z planéw
emerytalnych zniknie?) Czy ,,dtugoterminowa stopa zwrotu z aktywdow planu
emerytalnego” wyglada rozsadnie? (W 2003 roku 6,5% wydaje sie mato
prawdopodobne, a wszystko powyzej tego poziomu to czysta utuda).
Ostrzezenia dla inwestora
Kilka ponizszych porad pomoze ci unikna¢ zakupu akcji, kt6re okazq sie bomba
zegarowa.

Czytaj od tytu. Kiedy przegladasz sprawozdanie finansowe przedsiebiorstwa,
zacznij czyta¢ od ostatniej strony i powoli przesuwaj sie do pierwszej. Wszystko, co
firma chciataby przed toba ukryé¢, znajduje sie na koncu — i wtaSnie dlatego trzeba
tam zaczynac.

Czytaj przypisy. Nigdy nie kupuj akcji, jesli nie przeczytales przypis6w do
raportu finansowego, zawartego w sprawozdaniu rocznym. W_,,podsumowaniu
polityki ksiegowania”, znajduje sie opis, jakq metoda firma wyliczyta zyski
i majatek; w jaki spos6b potraktowata sptate rat i kontrakty; jak wyliczyta koszty
marketingu i jak zaksiegowala inne aspekty dziatalnosci.” W innych przypisach,
nalezy zwraca¢é uwage na ujawnienie zadtuzenia, opcji udziatéw, kredyt6w
udzielanych klientom, rezerw na wypadek strat i innych ,,ryzykownych czynnikéw”,
kt6ére potrafia znacznie uszczuplié zyski. Powinienes tez by¢ wyczulony na, m.in.
fachowe terminy typu_ ,,kapitalizacja”, ,odroczenie” i ,,restrukturyzacja” oraz
zwykte stowa sygnalizujace, ze firma zmienia swoje praktyki ksiegowania, na
przyktad ,,poczawszy od”, ,,zmiana” i ,,jednak”. Zaden z tych zwrotow nie oznacza,
ze nalezy powstrzymywaé sie od kupna akcji, ale ze trzeba drazy¢ glebiej. Postaraj
sie takze pordwnac przypisy do oSwiadczenia finansowego, z co najmniej jedna
firma konkurencyjna, aby sprawdzi¢, na ile ,,kreatywne” jest ksiegowanie.

Czytaj wiecej. Jesli jestes inwestorem przedsiebiorczym i zamierzasz poswiecac
swojemu portfelowi wiele czasu i energii, do ciebie nalezy poszerzenie wiedzy na
temat sporzadzania raportéw finansowych. To jedyny sposéb, aby zminimalizowaé
ryzyko, ze zostaniesz wyprowadzony w pole. Oto trzy rzetelne, petne konkretnych
przyktadéw ksiazki godne polecenia: Martin Fridson i Fernando Alvarez, Financial
Statement Analysis, Charles Mulford i Eugene Comiskey, The Financial Numbers
Game oraz Howard Schilit Financial Shenanigans.“
ROZDZIALE 13
Pordwnanie czterech spolek gietdowych

W tym rozdziale chcemy przedstawi¢ praktyczna prébke analizy papieré6w
wartosciowych. Wybralismy mniej lub bardziej losowo cztery spétki notowane na
New York Stock Exchange. Sa to ELTRA Corp. (powstata z fuzji Electric Autolite
i Mergenthaler Linotype), Emerson Electric Co. (producent artykuléw
elektrycznych i elektronicznych), Emery Air Freight (krajowy przewoznik lotniczy)
i Emhart Corp. (dawniej tylko twérca maszyn butelkujacych, a obecnie takze
producent sprzetu budowlanego).” Miedzy tymi przedsiebiorstwami produkcyjnymi
jest wiele podobienstw, ale r6znice okaza sie bardziej znaczace. Aby przeprowadzi¢
stosowng analize, nalezy zgromadzi¢ odpowiednia ilos¢ danych.

W tabeli 13.1. przedstawiamy zestawienie, z czym te cztery spdtki byty
sprzedawane pod koniec 1970 roku oraz kilka danych na temat dziatalnosci w 1970
roku. Dalej, prezentujemy wazne wskazniki zwiazane, z jednej strony z wynikami
dziatalnosci, a z drugiej — z cena. Relacje miedzy zmianami wynik6éw, a zmianami
cen wymagaja komentarza. Na koniec przedstawiamy podsumowanie kazdej ze
spdtek i podsuwamy pewne pordwnania, relacje i oceny, pod katem wymogéw
konserwatywnego inwestora.

Porownanie czterech spolek gieldowych

ee ce ee

Electric Freight Corp.

zwyktych 31 27 57°/, 32°/,
grudnia 1970
zwyktych

[drach SSCS
akcji zwyktych

ees A ed
uprzywilejowane
Kapitalizacja razem 216 300 000 1 682 000 000 220 000 000) 169 200 000
B. Dochody
Sprzedaz 1970 454 000 000 657 000 000 108 000 000) 227 000 000
Dochdd netto 1970 20 773 000 54 600 000 5 679 000 13 551 000
Zysk na akeje 1970 2,75b
Sredni zysk na akcje
1968-1970 2,78 2,10 1,28 2,81
Sredni zysk na akcje
1963-1965 1,54 1,06 0,54 2,46
Sredni zysk na akcje
1958-1960 0,54 0,57 0,17 1,21
Dywidenda bieiaca
C. Bilans 1970
Aktywa biezace 205 000 000 307 000 000 20 400 000 121 000 000
Pasywa biezace 71 000 000 72 000 000 11 800 000 34 800 000
Aktywa _netto na 207 000 000 257 000 000 15 200 000 133 000 000
akcje zwykta
Wartosc — ksiegowa 27,05 10,34 27,02
na akcje
a Przy zatozeniu wymiany akcji uprzywilejowanych.
b Po obcigzeniu specjalng optata 13 cent6w od akcji.
c Rok konczacy sie we wrzesniu.
Tabela 13.2. Porownanie czterech notowanych spolek (ciag dalszy)
ELTRA Emerson Eme ry Air Emhart|
Electric Freight Corp.
B. Wskazniki
Cenalzysk 1970 30,008 11,903
Cena/zysk 1968-1970 33,00x 11,70x
Cena/wartoS ksiggowa
Dochéd netto/sprzedaz 1970 8,50% 5,40% 5,70%
Dochod netto na akcje/wartos¢é 10,00% 22,20% 34,50% 10,20%
ksiegowa
Dywidenda 4,45% 1,78% 1,76% 3,65%
bizacy a ° ee
biezacych
Kapital obrotowy/zadtuzenie bardzo 5,6x brak . 3,4x
duzy zadtuzenia
1968-1970 a 1958-1970 +400% +250% + 132%
| maks. | a || 61’, | 66 | 587, |

Najbardziej uderza fakt, ze cztery wskazniki cena/zysk, rdzniq sie od siebie
znacznie bardziej niz wyniki dziatalnosci i kondycja finansowa spdtek. Dwie z nich
— ELTRA Corp. i Emhart Corp. — miaty ceny umiarkowane, odpowiednio 9,7 i 12
razy wyzsze od Srednich zyskéw w latach 1968-1970, a dla poréwnania ten sam
wskaznik dla spétek z DJIA wynosilt 15,5. Pozostate dwa przedsiebiorstwa —
Emerson i Emery — wykazaty sie wysokimi mnoznikami zyskéw — 33 i 45.
Wyjasnienia tych réznic nalezy szuka¢é w wyzszym wzroScie zyskdéw z ostatnich lat,
zwtaszcza w przypadku przewoznika lotniczego (mimo to, 0 wzroscie zyskéw
pozostatych dwoch spélek, nie mozna powiedzie¢, zeby nie by! satysfakcjonujacy).

Aby przyjrze¢ sie temu doktadniej, pozwolimy sobie przedstawi¢ w skrécie
najwazniejsze elementy dziatalnosci, kt6re wytaniaja sie z naszych danych.

1. Dochodowosé. Wszystkie cztery spdtki prezentuja zadowalajace zyski
w zestawieniu z wartoScia ksiegowa, ale dane Emerson i Emery sq znacznie wyzsze
niz pozostatych. Wysoka stopa zwrotu z zainwestowanego kapitatu, czesto idzie
Ww parze z wysoka roczna stopa wzrostu zyskéw na akcje.~ Wszystkie firmy,
z wyjatkiem Emery, wykazuja lepsze zyski w stosunku do wartosci ksiegowej
w roku 1969 niz w roku 1961. Ale wynik Emery byt w obydwu tych latach
nadzwyczaj wysoki. W przypadku przedsiebiorstw produkcyjnych, zysk na jednego
dolara obrot6w, to zazwyczaj wskaznik relatywnej stabosci albo sity. Tutaj
zastosowalismy wskaznik dochod6éw operacyjnych do sprzedazy, taki sam, jak ten
podawany w Listed Stock Reports, wydawanym przez Standard & Poor's. Tutaj takze
wyniki wszystkich firm sq zadowalajace, a w przypadku Emerson — wrecz
imponujace. Zmiany miedzy 1961 rokiem, a 1969 rokiem réznia sie w zaleznosci
od spétki.

2. Stabilnosé. Mierzymy ja maksymalnym procentowym spadkiem zyskéw na
akcje, w kazdym roku z minionych 10 lat, w zestawieniu ze Sredniqa z trzech
ostatnich lat. Brak spadku przektada sie na 100% stabilnosci. Wlasnie taki wyniki
osiagnely dwa koncerny. Ale spadki ELTRA i Emhart byly lagodne w stabym roku
1970 i wyniosty 8%, a dla poréwnania DJIA — 7%.

3. Wzrost. Dwie spdétki z niskim mnoznikiem, wykazuja zadowalajaca stope
wzrostu, w obydwu przypadkach wyzsza niz spétki z Dow Jones. Dane ELTRY
wypadaja szczegélnie imponujaco, jesli zestawimy je z niskim wskaznikiem
cena/zysk. Oczywiscie, u dwoch spétek z wysokim mnoznikiem, wzrost jest jeszcze
bardziej imponujacy.

4. Pozycja finansowa. Trzy przedsiebiorstwa produkcyjne, maja stabilna pozycje
finansowa i wyzszy od normalnego stosunek aktywéw biezacych 2:1 — (2 dolary) do
pasywow biezacych (1 dolar). Emery Air Freight ma ten wskaznik nizszy, ale nalezy
on do innej kategorii, i przy swoich znakomitych notowaniach nie ma probleméw
z gromadzeniem potrzebnej gotéwki. Wszystkie przedsiebiorstwa maja relatywnie
niskie zadtuzenie dtugoterminowe. Kwestia ,,rozcienczenia”: na koniec 1970 roku,
Emerson Electric miato wymienne uprzywilejowane akcje z niska dywidenda,
o wartosci rynkowej 163 mln dolaréw. W naszych analizach, wyliczylismy czynnik
rozcienczenia normalnym sposobem, czyli potraktowalismy akcje uprzywilejowane
jak zwykte. W ten spos6b zyski spadly o 10 centéw na akcje, czyli o okoto 4%.

5. Dywidendy. Tutaj najbardziej liczy sie nieprzerwana systematycznos¢ wyptat.
Najlepsze wyniki ma Emhart, ktére nie zawieszato wyptaty dywidend ani razu od
1902 roku. Wynik ELTRY réwniez wypada dobrze, Emerson — satysfakcjonujaco,
a Emery Freight to nowicjusz. Zréznicowanie w procentach wyptat nie wydaje sie
znaczace. Procentowo, dywidendy ,,taniej dw6jki”, sa dwa razy wyzsze niz ,,drogiej
dwé6jki”, co koresponduje ze wskaznikami cena/zysk.

6. Historia ceny. Procentowy wzrost cen akcji wszystkich spé6tek, od minimum do
maksimum, na przestrzeni 34 lat, powinien zrobi¢ wrazenie na czytelniku (w
kazdym przypadku, niska cena zostata skorygowana pdézniejszymi podziatami
akcji). Prosze zwréci¢ uwage, ze dla DJIA, rozpietos¢ miedzy wysokimi a niskimi
cenami wynosita 11 do 1, a w przypadku naszych spdtek od ,,zaledwie” 17 do
1 u Emhart, az do 528 do 1 u Emery Air Freight.“ Tak znaczne rdéznice cen, sq
charakterystyczne dla wszystkich starszych spdtek gietdowych. Pokazuja one, ze
w przesziosci stanowily znakomita okazje do osiagniecia zysku (ale moga takze
pokazywa¢, jak zawyzone byty ich ceny podczas bessy sprzed 1950 roku, gdy
doszto do spadkéw). W latach 1969-1970, gdy zatamywaty sie ceny, ELTRA
i Emhart staniaty 0 ponad 50%, Emerson i Emery poniosty powazne, choé mniej
dotkliwe straty. Pierwsza z nich odzyskata poziom i pobila nowy rekord przed
koncem 1970 roku, a druga na poczatku 1971 roku.

Spostrzezenia ogélne

Emerson Electric ma ogromna wartos¢ rynkowa, przy kt6rej trzy pozostate spotki
wygladajqa jak karty.% Naszego ,,olbrzyma o gotebim sercu” oméwimy pdzniej.
Analiza finansowa poblogostawiona (albo obciazona) dobra pamiecia, sktania do
pordwnan Emerson Electric z Zenith Radio, co nie dodaje otuchy. Zenith przez
wiele lat miato znakomity wzrost. W 1966 roku jego wartos¢ rynkowa rdéwniez
wynosita 1,7 mld dolaréw. Ale zyski spadty z 43 mln w 1968 roku, do zaledwie
potowy tej sumy w 1970 roku, a wyprzedaz zanotowana w tym roku, obnizyta cene
do 22'/,z poprzedniego maksimum 89. Wysoka wycena to wysokie ryzyko.

Emery Air Freight, wsréd naszych czterech spdtek bytaby najbardziej obiecujaca
