i perspektywy firmy, tym cena jej akcji bardziej odbiega od wartosci ksiegowej. Ale
im wieksza nadwyzka w stosunku do wartosci ksiegowej, tym mniejsza szansa na
okreslenie wartosci rzeczywistej, i wieksza podatnosé na zmiany nastrojéw i wycen
gieldowych. I tak oto dochodzimy do paradoksu — im wieksze sukcesy odnosi
przedsiebiorstwo, tym wiekszych wahan cen jego akcji mozna sie spodziewac.
Oznacza to w gruncie, ze im wyzszej jakosci akcja, tym bardziej podatna na
spekulacje — przynajmniej w pordwnaniu z niezbyt spektakularnymi akcjami
Sredniej jakosci-“ To samo dotyczy pordédwnania wiodacej spétki wzrostowej
z ustabilizowanymi koncernami. Wytaczamy z naszych rozwazan  papiery
najbardziej spekulacyjne, poniewaz emituja je najbardziej spekulacyjne
przedsiebiorstwa.

Powyzszy argument, powinien wyjasni¢ czesto dziwne zachowanie cen,
wiekszosci przedsiebiorstw odnoszacych sukcesy i budzacych zachwyty. Naszym
ulubionym przyktadem jest ich lider — International Business Machines (IBM).
W latach 1962-1963, cena jego akcji w ciagu siedmiu miesiecy spadta z 607 do 300.
Po dwoch podziatach akcji, w 1970 roku, cena spadta z 387 do 219. Podobnie akcje
Xeroksa, a wiec przedsiebiorstwa, kt6re zanotowato jeszcze wyzszy wzrost zyskéw
w ostatnim dziesiecioleciu — w latach 1962-1963 staniaty z 171 do 87, a w roku 1970
ze 116 do 65. Takie ogromne spadki nie pozostawialy watpliwosci, w kwestii
diugoterminowego wzrostu Xeroksa lub IBM w przysztosci. Pokazywaly jednak, ze
gietdzie zabrakto pewnoSci siebie, w pierwszej wycenie wartosci tych znakomicie
rokujacych przedsiebiorstw.

Powyzsza analiza prowadzi nas do praktycznego wniosku na temat tego, jakie
znaczenie dla konserwatywnego inwestora maja akcje. Jesli zwraca szczegdélna
uwage na dobor papierdéw do swego portfela, to najlepiej, aby skoncentrowal sie na
akcjach sprzedawanych po rozsadnych cenach zblizonych do wartosci srodkéw
trwatych — czyli za, powiedzmy, nie wiecej niz jedna trzecia powyzej tej wartosci.
Jesli zakupy dokonywane sq na takim lub nizszym poziomie, to mozna uzna¢, ze
akcje sq powiazane z bilansem przedsiebiorstwa i beda odporne na wahania
gieldowe. Jezeli jednak cena jest nieco wyzsza od wartosci ksiegowej, to mozna
przyja¢c, ze nadwyzka ta jest dodatkowa optata za to, ze akcje sq notowane na
gieldzie i dzieki temu latwo mozna nimi obraca¢.

Tu trzeba umiesci¢ przestroge. Nie wystarczy zakup akcji po cenie zblizonej do
wartosci ksiegowej, aby uzna¢ inwestycje za udana. Inwestor musi tez zwracac
uwage na satysfakcjonujacy wskaznik cena/zysk, na stabilna pozycje finansowa i na
perspektywy na przysztos¢ — czy przedsiebiorstwo bedzie osiagac zyski przez co
najmniej kilka lat. Wydaje sie, ze to za duze wymagania wobec skromnie
wycenionych akcji, ale wcale nietrudno o ich spetnienie, jesli ceny gieldowe nie
poszybowaty na zbyt niebezpieczny poziom. Jesli inwestor zdecyduje sie
zrezygnowac z cudownych perspektyw — to znaczy wzrostu wiekszego od Sredniej
gieldowej — bez trudu znajdzie szeroki wyb6ér papierdéw spetniajacych te kryteria.

W poswieconych doborowi akcji Rozdzialach 14. i 15. przedstawimy dane
pokazujace, ze w 1970 roku, spetniata je ponad potowa akcji z indeksu DJIA.
W chwili pisania tych stéw, najpopularniejsze akcje — American Tel.&Tel. —
sprzedaja sie nawet ponizej wartosci Srodkéw trwatych. Zreszta, wiekszos¢é akcji
spdtek energetycznych ma te zalete — obok wielu innych — ze obecnie (1972 rok),
ich ceny sq na rozsadnym poziomie, bliskim wartosci ksiegowej.

Inwestor posiadajacy akcje zakupione po cenach zblizonych do wartosci
ksiegowej, ma bardziej niezalezne i obiektywne spojrzenie na wahania gietdowe niz
ten, kt6ry zaptacit wielokrotnosé zyskéw i wartosci aktywow. Dopoki mozliwosci
osiagania zysk6w z jego portfela sq satysfakcjonujace, moze nie zawraca¢ sobie
gtowy gieldowymi kaprysami. Co wiecej, od czasu do czasu moze je wykorzystac,
aby pobawié¢ sie w kupowanie tanio i sprzedawanie drogo.

Przyklad A&P

Teraz przedstawimy jeden z naszych oryginalnych przyktadéw, ktéry choé
pochodzi sprzed wielu lat, wydat nam sie fascynujacy, bo taczy wiele réznych
doswiadczen w inwestowaniu i dziatalnosci przedsiebiorstwa. Chodzi o Great
Atlantic & Pacific Tea Co. Oto jego historia:

Akcje A&P weszty w 1929 roku na gietde ,Curb”, obecnie American Stock
Exchange, i bylty sprzedawane az po 494. Do 1932 roku, spadlty do 104, chociaz
w tym katastrofalnym okresie przedsiebiorstwo miato prawie tak samo wysokie
zyski jak poprzednio. W roku 1936 ceny wahaty sie od 111 do 131. Pézniej, gdy
w 1938 roku doszto do kryzysu gospodarczego i bessy gietdowej, spadty do
nowego minimum na poziomie 36.

To byta niezwykta cena. Oznaczata, ze akcje uprzywilejowane i zwykte, tacznie,
miaty wartos¢ rynkowa 126 mln, chociaz z najnowszych sprawozdan firmy
wynikato, ze posiada 85 mln w gotéwce i 134 mln kapitatu obrotowego (czyli
aktywow biezacych netto). A&P byto najwiekszym przedsiebiorstwem detalicznym
w Ameryce, a moze nawet na Swiecie, z imponujaca historia wielu lat stabilnych
zyskow. Ale w 1938 roku, Wall Street uwazata, ze to wybitne przedsiebiorstwo jest
warte mniej niz jego aktywa biezace — kiedy dziata, jest tansze, niz gdyby je
zlikwidowaé. Dlaczego? Po pierwsze, pojawito sie zagrozenie, ze sieci sklep6w
zostana obtozone specjalnym podatkiem, po drugie, w poréwnaniu z poprzednim
rokiem, spadly zyski netto, a po trzecie, na gieldzie panowata bessa. Pierwsza
obawa okazala sie przesadzona, a w efekcie nieuzasadniona. Dwa pozostate
czynniki miaty tylko chwilowe znaczenie.

Zatézmy, ze inwestor kupit akcje A&P w 1937 roku, po cenie, powiedzmy, 12
razy wiekszej niz Srednie zyski z ostatnich pieciu lat, czyli po okoto 80. Nie
sugerujemy bynajmniej, ze pdzniejszy spadek do 36 nie miat dla niego zadnego
znaczenia. Na pewno radzono mu, aby starannie przeanalizowalt swoja sytuacje
i sprawdzil, czy w kt6ryms momencie sie nie przeliczyt. Gdyby jednak jego analizy
potwierdzily sie — a tak rzeczywiscie sie stato — miat petne prawo uznac gieldowy
spadek za tymczasowy kaprys, a jesli miat dosé funduszy i odwagi, mégt nawet
wykorzystaé szanse na zakup dalszych akcji po okazyjnej cenie.

Dalszy rozwoj wypadkow i wnioski

W 1939 roku, ceny akcji A&P wzrosty do 1177, czyli trzykrotnie w stosunku co
ceny z 1938 roku i znacznie powyzej Sredniej z 1937 roku. Taka zmiana
w zachowaniu akcji nie jest niczym niezwyktym. Ale przypadek A&P byt
szczegélny. Od 1949 roku, wraz z cata gietda, ceny akcji tej sieci sklepéw
spozywczych szty w gore, az w 1961 roku, po podziale jedna do dziesieciu,
osiagnely poziom 70'/,, czyli r6wnowartosé 705 akcji z 1938 roku.

Co interesujace, cena 70'/, byta 30 razy wyzsza od zyskéw z 1961 roku. Taki
wskaznik cena/zysk, w pordwnaniu ze Ssrednim 23 dla spdtek z DJIA, mégl
sugerowac, ze oczekiwane sq znakomite zyski. Optymizmu tego nie thumaczylty
zyski z lat poprzednich, i rzeczywiscie okazat sie catkiem nieuzasadniony.
W nastepnym okresie, zyski, zamiast szybko wzrosna¢, generalnie spadaty. W ciagu
roku od maksimum 70’/,, cena spadta o ponad potowe — do 34. Jednak tym razem,
nie byta to cena r6wnie okazyjna jak minimum z 1938 roku. Po najrézniejszych
wahaniach, cena spadta do nowych miniméw: 211, w 1970 roku oraz 18 w roku
1972 — po wykazaniu przez spdétke pierwszego kwartalnego deficytu w catej jej
historii.

Na tym przyktadzie wida¢, jak zmienne bywaja koleje losu duzej amerykanskiej
firmy, w czasie niewiele dtuzszym niz jedno pokolenie, a takze z jakimi bledami
oraz nadmiarem optymizmu lub pesymizmu, inwestorzy wyceniaja jej akcje.
W 1938 roku, firme rozdawano praktycznie za darmo i nie bylto chetnych, zeby
bra¢, a w roku 1961 inwestorzy rozchwytywali akcje oferowane po Ssmiesznie
wysokiej cenie. P6zniej spdtka szybko stracita potowe wartosci gieldowej, a przez
kolejne lata, nastapity dalsze spadki. W tym czasie, znakomite zyski zamienily sie
w przecietne. W 1968 roku, gdy panowat boom gospodarczy, zyski okazaty sie
mniejsze niz w 1958 roku. Kilka razy, nie wiadomo dlaczego, wyptacono drobne
dywidendy, kt6rych nie uzasadniaty nadwyzki zyskéw. W roku 1961 i w roku 1972,
A&P byta wieksza niz w roku 1938, ale juz ani tak dobrze zarzadzana, ani tak
rentowna, ani tak atrakcyjna.“

To historia z dwoma waznymi moratami. Pierwszy — gielda czesto myli sie tak
bardzo, ze baczny i odwazny inwestor moze wykorzysta¢ jej ewidentne btedy. Drugi
— wraz z uptywem lat zmienia sie charakter i jakoSé dziatalnoSci przedsiebiorstw —
czasem na lepsze, czesciej na gorsze. Inwestor nie musi ich obserwowaé czujnym
sokolim okiem, ale od czasu do czasu powinien przyjrze¢ sie im uwaznie.

Powrdéémy teraz do pordwnania posiadacza akcji zbywalnych i kogos, kto ma
udziaty w biznesie prywatnym. Méwilismy, ze ten pierwszy moze uwazac sie za
wspotwtasciciela kazdego przedsiebiorstwa, w ktére zainwestowat lub tez uznaé sie
za wiasciciela akcji, kt6re w kazdej chwili wolno mu sprzeda¢ po cenach z notowan.

Zwro¢my jednak uwage, ze prawdziwego inwestora — co bardzo wazne —
niemalze nie da sie zmusi¢ do sprzedania akcji i zazwyczaj moze sobie pozwolié na
ignorowanie biezacych notowan. Moze zwraca¢ na nie uwage i dziata¢ na ich
podstawie tylko wtedy, gdy mu pasuje do ksiqzki.° Tak wiec, gdy inwestor podaza
za ttumem lub niepotrzebnie zamartwia sie nieuzasadnionymi spadkami wartosci
gietdowej posiadanych papieréw, swoja najwieksza korzys¢ zamienia w najwieksza
niekorzys¢. Lepiej bytoby dla niego, gdyby jego akcje wcale nie byty notowane na
gietdzie, bo to oszczedzitoby mu ztosci wywotanej bledami, jakie w wycenie
popetniaja inni ludzie.”

Nawiasem mowiac, tego rodzaju sytuacja zaistniata w mrocznym okresie recesji
z lat 1931-1933. Posiadanie udziatu w przedsiebiorstwie, kt6re nie byto notowane
na gieldzie, dawato komfort psychiczny. Na przyktad, ludzie splacajacy hipoteki za
nieruchomosci, za ktére musieli ptaci¢ odsetki, mogli sobie wmawia¢, ze ich
inwestycja zachowuje pelnie wartosci, bo nie ma zadnych notowan, z ktdrych
wynikatoby co innego. Z kolei wiele obligacji notowanych na gieldzie spdtek,
czasami nawet dobrej jakosci i o znacznym potencjale, cierpiato z powodu ostrych
spadk6w notowan, a ich whlasciciele uwazali, ze staja sie coraz biedniejsi.
W rzeczywistosci, wtasciciele papier6w pozostajacych w obrocie gietdowym, mieli
sie dobrze, chociaz niskie ceny pokazywaly co innego. Bo gdyby chcieli — albo
musieli — sprzeda¢ swoje instrumenty, bytoby to mozliwe, najwyzej musieliby
udzielié dodatkowych znizek. Ale mogli postapi¢ logicznie i zignorowaé sytuacje
na gietdzie, uzna¢ ja za przejSciowa i zasadniczo pozbawiona znaczenia.
Wmawianie sobie, ze nie przezywamy spadku wartosci tylko dlatego, ze nasze
inwestycje nie sq notowane na gietdzie, to zwykte oktamywanie sie.

Jesli chodzi o naszego udziatowca, kt6éry w 1938 roku kupit akcje A&P,
twierdzimy, ze dopdki trzymat swoje akcje, spadki cen nie przysparzaty mu innej
szkody niz tylko we wiasnej ocenie wartoSsci tej spdtki. Gdyby takie spadki nie
nastapity, miatby prawo spodziewaé sie, ze notowania gietdowe wrdéca do poziomu
z 1937 roku lub wyzszego — do czego rzeczywiscie doszto rok pdézniej. Pod tym
wzgledem, byt na pozycji co najmniej tak samo korzystnej, jak wtasciciel
prywatnego biznesu, kt6rego udziaty nie sq notowane na gieldzie. Bo w takim
przypadku, wtasciciel r6wniez mdgt — stusznie lub nie — umniejsza¢ w mySlach
wartos¢ swojej firmy z powodu tego, co dziato sie z jego przedsiebiorstwem
podczas recesji w 1938 roku.
Krytycy stosowania wartosci ksiegowej w inwestycjach gieldowych przekonuja,
ze akcji spdtek nie mozna rozpatrywac ani ocenia¢ tak samo jak udziatéw
WwW prywatnym przedsiebiorstwie, poniewaz zorganizowany rynek papierdw
wartoSciowych ,,nadaje wspdtposiadaniu nowg i niestychanie waznq ceche, jaka jest
plynnosé”. Ale ,,ptynnos¢” oznacza, po pierwsze, ze inwestor dzien w dzien moze
korzystaé z gietdy i na nowo dokonywa¢ wyceny swojego portfela, jakiekolwiek
znaczenie moze ta wycena mieé, a po drugie, jesli zechce, moze na podstawie
codziennych notowan gieldowych powieksza¢ albo pomniejsza¢ wielkoSé swojej
inwestycji. A zatem, dzieki notowaniom gieldowym, uzyskuje pewne opcje, ktérych
nie miatby, gdyby jego udziaty nie byly notowane. Ale to nie oznacza, ze musi je
wykorzystywa¢, jesli woli wycenia¢é swoje inwestycje na podstawie innych zrédet.

Zamknijmy ten podrozdziat swego rodzaju przypowiescia. Wyobraz sobie, ze
masz udziat w jakims prywatnym przedsiebiorstwie. Zaptacites za niego 1000
dolaréw. Jedna z twoich wspdlniczek, pani Gielda, wySwiadcza ci przystuge.
Kazdego dnia moéwi ci, ze jej zdaniem tw6j udziat jest wart tyle a tyle i proponuje,
ze za taka cene odkupi go od ciebie albo sprzeda ci dodatkowe akcje. Czasami jej
propozycje wydaja sie kuszace i uzasadnione aktualnymi wynikami dzialalnosci.
Ale czesto pani Gielda przesadza z entuzjazmem albo z obawami, i proponowana
przez nia cena wydaje ci sie nieco zwariowana.

Czy pozwolisz, jesli jestes rozsadnym inwestorem albo powaznym biznesmenem,
aby codzienne komunikaty pani Gieldy wplywaty na twoja wycene wartosci
udziatu, za kt6ry zaplacites 1000 dolardw? Tylko, jesli zgadzasz sie z nia albo
chcesz z nia pohandlowa¢. Byé moze, bytbys zadowolony, sprzedajac po Smiesznie
wysokiej cenie i odkupujac, gdy cena znacznie spadnie. Ale generalnie lepiej, abys
samodzielnie wyceniat swoja inwestycje na podstawie petnych sprawozdan
z dziatalnosci i finansowej pozycji przedsiebiorstwa.

W takiej wtasnie sytuacji znajduje sie inwestor, kt6ry ma akcje notowane na
gieldzie. Gdy chce dokonaé wtasnej oceny, moze korzysta¢ z codziennych notowan,
moze je ignorowac. Musi bra¢c pod uwage wazne ruchy cen, bo w przeciwnym razie
jego ocena nie bedzie miata zadnego praktycznego znaczenia. Poza tym, zmiany
cen moga by¢ sygnatem, na kt6ry moze zareagowac... A mdwiac prostym
jezykiem: sygnalem, zeby sprzeda¢ akcje, bo ceny spadaja i nadejda jeszcze gorsze
czasy. Jednak naszym zdaniem, takie sygnaly r6wnie czesto sq pomocne co mylace.
Zasadniczo, dla prawdziwego inwestora, wahania cen maja tylko jedno znaczenie —
dajq mu szanse na zakup po rozsadnej cenie podczas spadk6éw i na sprzedaz podczas
znacznego wzrostu. Kiedy indziej lepiej, gdyby zapomnial o gieldzie i zwrécit
uwage na zyski z dywidend oraz wyniki dzialalnosci posiadanych spdtek.
Podsumowanie
Inwestora od spekulanta najbardziej odréznia podejscie do ruchéw cen gietdowych.
Spekulantowi zalezy przede wszystkim na tym, aby przewidzie¢c i wykorzysta¢
wahania. Inwestorowi najbardziej zalezy na tym, aby kupi¢ odpowiednie papiery
wartosciowe za odpowiednia cene i méc je trzymac. Ruchy cen maja dla niego
znacznie praktyczne dlatego, ze tworza na zmiane niskie poziomy, przy ktérych
madrze jest kupowaé, i poziomy wysokie, przy ktorych lepiej powstrzymac¢ sie od
kupowania, a moze nawet warto sprzedawac.

Na pewno nie jest oczywiste, ze typowy inwestor powinien regularnie
powstrzymywac sie od zakupédw do czasu spadku poziomu cen, mogtoby to
oznacza¢ zbyt dlugie czekanie, strate dochoddéw, a czasem takze strate okazji do
zainwestowania. Generalnie, dla inwestora lepiej, jesli kupuje akcje, gdy tylko ma
pieniadze, chyba ze ceny gieldowe sq znacznie wyzsze, niz sugeruja solidne
standardy wyceny wartosci. Jesli chce wykazaé sie przebiegtoscia, moze poszuka¢é
okazyjnych cen wsrdd pojedynczych spdtek, bo takie zawsze istnieja.

Obok prognozowania ogélnych ruchéw cen gietdowych, wiele energii na Wall
Street poSwieca sie doborowi pojedynczych spdétek albo branz, kt6re pod wzgledem
ceny w najblizszej przysztosci beda ,,mialy sie lepiej” od innych. Chociaz takie
poszukiwania wydajq sie logiczne, naszym zdaniem, nie odpowiadaja potrzebom
ani temperamentowi prawdziwego inwestora — zwtaszcza, ze konkurowatby
Z ogromng rzeszq graczy gietdowych i analityko6w finansowych, kt6rzy prébuja
tego samego. Jak w wielu innych dziataniach, kt6re ruchy cen gietdowych
wysuwajq na plan pierwszy, a wartoS¢ ksiegowg na dalszy, nawet inteligentny umyst
sobie z tym nie poradzi.

Inwestor posiadajacy portfel solidnych akcji, musi liczyé sie z tym, ze ich ceny
beda podlega¢ wahaniom, dlatego nie powinien przejmowa¢ sie znacznymi
spadkami, ani ekscytowac znacznymi wzrostami. Zawsze musi pamieta¢, ze
notowania gietdowe moze bra¢ pod uwage albo ignorowaé — zaleznie od tego, jak
jest mu w danej chwili wygodnie. Nie wolno mu kupowaé akcji, bo wtasnie ich ceny
ida w gore, ani nie wolno mu sprzedawa¢, bo ceny spadaja. Nie bytoby ztym
rozwiazaniem, gdyby kierowal sie mottem: ,,Nigdy nie kupuj akcji zaraz po
znacznej podwyzce cen, ani nie sprzedawaj zaraz po znacznym spadku”.

Dodatkowa uwaga

Trzeba doda¢é tu jeszcze kilka stéw, na temat zastosowania Srednich cen
gieldowych jako miernika kompetencji menedzeréw spdétki. Udziatowiec ocenia
sukces swojej inwestycji pod katem tego, jaka otrzymuje dywidende, i tego, jak na
przestrzeni diuzszego okresu zmienia sie Srednia wartos¢ rynkowa. Logiczne
bytoby zastosowanie takich samych kryteridw podczas préby skutecznosci zarzadu
i jego nastawienia do wtascicieli.

Byé moze taka opinia brzmi jak truizm, ale trzeba to podkresli¢. Do tej pory nie
przyjeto zadnej techniki ani metody, oceny zarzadu spotki przez opinie publiczna.
Co wiecej, menedzerowie zawsze podkreSlaja, ze nie ponosza odpowiedzialnosci za
to, co dzieje sie z gieldowa wartoscia akcji. Oczywiscie to prawda, ze nie mozna
zrzucaé na nich wahan cen, kt6re — co podkreslalismy — nie maja zwiazku
z kondycja ani wartoscia spotki. Ale z powodu braku wnikliwosci i inteligencji
ogétu akcjonariuszy, zwolnienie z odpowiedzialnosci rozszerza sie na wszystkie
notowania gietdowe, w tym na trwale zanizone i niezadowalajace poziomy cen.
Dobry zarzad wypracowuje dobra sredniqa cene rynkowag, a zty zarzad — ztqa-
Wahania cen obligacji
Inwestor powinien zdawac sobie sprawe, ze chociaz kwota zainwestowana
w obligacje dtugoterminowe jest bezpieczna, a wyptata odsetek niemal pewna, to
cena gieldowa tych papier6w moze ulega¢ znacznym wahaniom, w reakcji na
zmiany st6p procentowych. W Tabeli 8.1. przedstawiamy dane z réznych lat,
poczawszy od 1902 roku, na temat oprocentowania wysokiej jakoSci obligacji
korporacyjnych i obligacji nieopodatkowanych. Jako ilustracje, zataczamy wahania
cen dwoch reprezentatywnych obligacji przedsiebiorstw kolejowych z tego samego
okresu (pierwsza, to jedna z najlepszych od pokolen obligacji nie podlegajacych
prawu wczesniejszego wykupu Atchison, Topeka & Santa Fe na 4% z terminem
realizacji w 1995 roku. A druga to oprocentowane na 4% obligacje Northern
Pacific Ry., typowy przyktad kategorii Baa, z terminem wykupu w 2047 roku, czyli
po 150 latach od emisji!).
Tabela 8.1. Wahania rentownosci oblig acji i cen dw6ch reprezentatywnych emisji, 1902-1970
ee es ce ee ee
AAA Municypalne z 1995 38,2047
es Sis ee
re rs
| 1971 | 64 37'/, |
zamkniecie

Nizszemu oprocentowaniu odpowiada wyzsza cena i vice versa. W 1949 roku,
ceny Northern Pacific spadty z powodu watpliwosci, czy jest to instrument
bezpieczny. Co niestychane, w kolejnych latach, ich ceny osiagnely maksimum
wszechczaséw, pdzniej spadty o dwie trzecie, przede wszystkim z powodu wzrostu
st6p procentowych. W minionych 40 latach, wahaniom podlegaly réwniez ceny
wyzej klasyfikowanych waloréw.

Prosze zwréci¢ uwage, ze ceny obligacji nie podlegaja wahaniom w takiej samej
proporcji jak wyliczony z nich zysk, poniewaz tagodzi je stata wartosé wykupu na
poziomie 100%. Mimo to, ceny i zyski obligacji o bardzo diugim terminie wykupu,
jak nasze Northern Pacific, zmieniaja sie mniej wiecej o tyle samo.

Od 1964 roku, na rynku najlepszych obligacji odbywaly sie ruchy w obydwie
strony. Jesli wezmiemy za przyktad ,,najlepsze obligacje municypalne” (zwolnione
od podatku), to od stycznia 1965 roku do czerwca 1970 roku, ich rentownosé
wzrosta ponad dwukrotnie — z 3,2% do 7%. Indeks ich cen spadat odpowiednio od
110,8 do 67,5. W potowie lat 70. rentownosé najlepszych dtugoterminowych
obligacji byta najwyzsza w niemal catych 200 latach historii gospodarczej USA.
Tuz przed rozpoczeciem hossy, 25 lat wcezesniej, rentownosé obligacji osiqagnela
najnizszy poziom w dziejach — dlugoterminowe obligacje municypalne dawaty
zaledwie 1%, a obligacje spdtek przemystowych 2,40%, co mozna pordwna¢é
z ,norma” odpowiednio 4'/, do 5%. Wszyscy z diugim doswiadczeniem na Wall
Street, widzieli na gietdzie ciagte dziatanie newtonowskiego prawa ,,akcji i rownej
reakcji skierowanej w przeciwna strone”. Najbardziej godny uwagi przyktad to
skok DJIA z 64 w 1921 roku, do 381 w 1929 roku, po kt6rym nastapit rekordowy
spadek do 41 w 1932 roku. Jednak tym razem, zazwyczaj stateczne i wolne wahadlo
cen i rentownosci najlepszych obligacji, wychylito sie znacznie bardziej. Morat: nie
mozna liczyé na to, ze wazne dla Wall Street zjawiska, beda zachodzié w taki sam
sposob, jak do tej pory. Odpowiada to pierwszej czes¢ naszego ulubionego
powiedzenia: Im cos bardziej sie zmienia, tym bardziej pozostaje niezmienione.

O ile formutowanie zasad prognozowania cen akcji jest praktycznie niemoZzliwe,
o tyle w przypadku cen obligacji jest to zupelnie niemozliwe.” Dawniej, mozna
byto przynajmniej szuka¢ przydatnych sygnatéw konca hossy lub bessy, analizujac
zachowania obligacji, ale nie byto zadnych podobnych sygnat6w o zmianach st6p
procentowych ani cen obligacji. Dlatego inwestor, wybierajacy miedzy inwestycja
w obligacje dtugo — albo krétkoterminowe, musi kierowac sie osobistymi
preferencjami. Jesli chce zyska¢ pewnoS¢, ze wartos¢ rynkowa nie bedzie spadac,
chyba najlepiej, aby wybrat rzadowe obligacje oszczednosciowe serii H lub E,
kt6re zostaly opisane na str. 94-95. Kazda z nich, da mu 5% odsetek (po pierwszym
roku), co gwarantuje wykup co najmniej po kosztach zakupu.

Jesli zdecyduje sie na 7,5%, ktére obecnie oferuja dobre obligacje spétek albo na
5,3% z obligacji municypalnych, musi sie przygotowa¢ na to, ze ich ceny beda sie
waha¢. Banki i towarzystwa ubezpieczeniowe, maja przywilej wyceny tego typu
wysokooprocentowanych obligacji, na matematycznej podstawie ,,amortyzowanych
koszt6w”, kt6ra nie bierze pod uwage cen gietdowych. To catkiem dobry pomyst
takze dla inwestora indywidualnego.

Wahania cen obligacji zamiennych to wynik dziatania trzech r6znych czynnikéw:
zmiany cen powiazanych z nimi akcji, zmiany sytuacji kredytowej przedsiebiorstwa
i zmian ogdélnych st6p procentowych. Spora czesé papier6w zamiennych
sprzedawaty spotki, kt6rych wiarygodnosé kredytowa nie byta najlepsza.’ Niekt6re
z nich znacznie ucierpialy, pod wptywem oszczednosci finansowych z roku 1970.
W efekcie, w ostatnich latach, og6t papier6w zamiennych uleg! potréjnym
zawirowaniom, a wahania cen byly niezwykle wysokie. Tak wiec, w typowym
przypadku, inwestor moze sie tudzi¢, ze papiery zamienne sq idealna kombinacja
bezpieczenstwa, cechujacego dobre obligacje i ochrone ceny oraz szansq na wzrost,
cechujaca papiery zwykte.

Warto tu zasugerowac ,,dlugoterminowe obligacje na przyszios¢”. Dlaczego
skutk6w zmiany st6p procentowych nie podzieli¢ praktycznie i sprawiedliwie,
miedzy pozyczkobiorce i pozyczkodawce? Jedna z ewentualnosci, to mozliwosé
sprzedawania dtugoterminowych obligacji z odsetkami zmieniajacymi sie wraz ze
wskaznikiem st6p procentowych. Oto podstawowe efekty zastosowania takiej
metody: obligacje inwestora caty czas miatyby wartos¢ w okolicach 100 ceny
nominalnej, gdyby przedsiebiorstwo utrzymywato wiarygodnos¢ kredytowa,
a wyptacane odsetki podlegatyby zmianom wraz, z powiedzmy, oprocentowaniem
oferowanym przy nowych emisjach; sp6tka odnositaby korzysci takie, jak przy
dtugoterminowym dlugu — co oszczedza ktopotéw i koszt6w zwiazanych z czestym
odnawianiem refinansowania — za to koszty odsetek zmieniatyby sie z roku na rok.’

W minionym dziesiecioleciu, osoba inwestujaca w obligacje, stawata przed coraz
powazniejszym dylematem: czy wybra¢ catkowita stabilnos¢ zainwestowanego
kapitatu i mie¢ zmienne oraz zazwyczaj niskie oprocentowanie, czy tez zdecydowaé
sie na dochdd ze statych odsetek ze znacznymi wahaniami (zwykle raczej w doét),
wartosci swojej inwestycji? Dla wiekszosci inwestordw, najlepszy bytby
kompromis miedzy tymi skrajnosciami i pewnos¢, ze ani odsetki ani zasadnicza
wartosé inwestycji, nie spadna ponizej pewnego minimum przez, powiedzmy, 20 lat.
Bez wiekszego trudu, mozna by to osiagna¢ za pomoca nowej umowy obligacyjnej.
Trzeba zwréci¢ uwage, ze rzad USA zrobit cos takiego, tworzac kombinacje
obligacji oszczednosciowych, z mozliwoscia ich przedtuzenia z wyzszymi
odsetkami. Nasza sugestia dotyczy dtuzszych statych okreséw inwestycyjnych niz
w przypadku obligacji oszczednosciowych, i wprowadzilaby wiecej elastycznosci
w warunki wyptaty oprocentowania.”

Nie warto wspominaé tu o niewymiennych akcjach uprzywilejowanych, poniewaz
maja specjalny status podatkowy i jesli sa bezpieczne, stajq sie bardziej stosowne
dla przedsiebiorstw — na przyktad towarzystw ubezpieczeniowych — niz dla
inwestor6éw indywidualnych. Za to ceny gorszej jakoSci tego typu papierdéw, prawie
zawsze podlegaja silnym wahaniom procentowym — niemal takim samym jak akcje
zwykte. Nie mozemy na ich temat powiedzie¢ juz nic wiecej. Tabela 16.2. na str. 307,
podaje informacje na temat zmian cen stabych niezmiennych akcji
uprzywilejowanych, miedzy grudniem 1968 roku a grudniem 1970 roku. Sredni
spadek wynosit 17%, dla pordwnania indeks Standard & Poor's dla akcji zwyktych
tylko 11,3%.
