GAZETAOPRAWNA _ poleca
Najlepsza ksiazka 0 inwestowaniu wartosciowym
wprowadzenie i appendixy
Warren BUFFETT
Benjamin GRAHAM
wstep i aktualizujace komentarze — Jason Zweig:
Emka
Ksigéka zostala wydana dzi¢ki wsparciu 1 we wspolpracy
z Domem Inwestycyjnym BRE Banku
imBankiem.
GAZETAQPRAWNA _spoleca
Najlepsza ksiqzka 0 inwestowaniu wartosciowym
wprowadzenie i appendixy
Warren BUFFETT
Benjamin GRAHAM
wstep 1 aktualizujace komentarze — Jason Zweig
Emka
Tytul oryginatu:
The Intelligent Investor
Przektad:
Dariusz Bakalarz
Radostaw Madejski
Projekt oktadki:
Lukasz Pawlak
Redakcja:
Marzena Denkiewicz
Hanna Jaworowska-Btonska
Konsultanci:
Tomasz Zabrocki
Daniel Cegietka
Redakcja techniczna:
Pawel Zuk
Copyright © 1973 by Benjamin Graham New material © 2003 by Jason Zweig First Collins Business Essential
edition 2006
Copyright © for the Polish edition by Wydawnictwo Studio EMKA Warszawa 2007, 2009, 2010
ISBN 978-83-88931-89-5
Wszelkie prawa, wtacznie z prawem do reprodukcji tekst6w w catosci lub w czesci, w jakiejkolwiek formie —
zastrzezone.
Wszelkich informacji udziela:
Wydawnictwo Studio EMKA
ul. Krélowej Aldony 6, 03-928 Warszawa
tel./fax 022 628 08 38, 616-00-67
wydawnictwo@studioemka.com.p]
www.studioemka.com.pl
Sktad itamanie: ANTER s.c., ul. Tamka 4, Warszawa
Sktad wersji elektronicznej:
Virtualo Sp. z 0.0.
WIRTUALO
Digital platform of tomorrow
Spis tresci
¢ Motto
e Wstep do wydania polskiego
e Warren E. Buffett Wstep do wydania czwartego
e Jason Zweig Stowo o Benjaminie Grahamie
e Wprowadzenie Jaki jest cel tej ksiazki?
e Komentarz do wprowadzenia
e ROZDZIAE 1 Inwestycje a spekulacje — wyniki, kt6rych spodziewa sie
inteligentny inwestor
e Komentarz do rozdziatu 1
e ROZDZIAE 2 Inwestor a inflacja
e Komentarz do rozdziatu 2
e ROZDZIAL 3 Sto lat dziej6w gietdy. Poziom cen akcji na poczatku 1972 roku
e Komentarz do rozdziatu 3
e ROZDZIAE 4 Ogoélna polityka portfela: inwestor defensywny
e Komentarz do rozdziatu 4
e ROZDZIAE 5 Inwestor defensywny i akcje zwykte
e Komentarz do rozdziatu 5
e ROZDZIAE 6 Polityka portfela inwestora przedsiebiorczego: ujecie negatywne
e Komentarz do rozdziatu 6
e ROZDZIAE 7 Polityka portfelowa dla inwestora przedsiebiorczego: strona
dodatnia
e Komentarz do rozdziatu 7
e ROZDZIAE 8 Inwestor a wahania rynkowe
e Komentarz do rozdzialu 8
e ROZDZIAE 9 Inwestowanie w fundusze inwestycyjne
e Komentarz do rozdziatu 9
e ROZDZIAE 10 Inwestor i doradcy
e Komentarz do rozdziatu 10
e ROZDZIAE 11 Analiza papieréw wartosciowych dla laika — podejscie ogéIne
e Komentarz do rozdziatu 11
e ROZDZIAE 12 Co braé pod uwage przy zyskach na jedna akcje?
e Komentarz do rozdziatu 12
e ROZDZIAE 13 Poréwnanie czterech spdtek gietdowych
e Komentarz do rozdzialu 13
e ROZDZIAE 14 Wybér akcji dla inwestora defensywnego
e Komentarz do rozdziatu 14
e ROZDZIAE 15 Wybor akcji dla inwestora aktywnego
e Komentarz do rozdziatu 15
e ROZDZIAE 16 Emisje wymienialne i warranty
e Komentarz do rozdziatu 16
e ROZDZIAE 17 Cztery nadzwyczaj pouczajace historie
e Komentarz do rozdziatu 17
e ROZDZIAE 18 Poréwnanie osmiu par spdtek
e Komentarz do rozdzialu 18
e ROZDZIAE 19 Akcjonariusze i zarzady — polityka dywidend
e Komentarz do rozdziatu 19
e ROZDZIAE 20 ,.Margines bezpieczenstwa” jako podstawowa koncepcja
inwestowania
e Komentarz do rozdziatu 20
e Postowie
e Komentarz do posLowia
e Dodatki
e Przypisy koncowe
e Jason Zweig Podziekowania
e Przypisy
Przez tyle przygéd, przez tak wiele groznych
Obrotéw rzeczy dazymy...
Wergiliusz, Eneida
(przeklad Zygmunt Kubiak)
Wstep do wydania polskiego

Inwestycje gietdowe — stowa, kt6re w wielu osobach budza skrajne emocje.
U jednych wywolvja strach przed utrata kapitatu, innym kojarza sie z ogromnymi
zyskami — nikogo jednak nie pozostawiaja obojetnym...

W dzisiejszym Swiecie, wiedza z dziedziny inwestycji gietdowych nie jest juz
wytacznie domena profesjonalistéw. Potrzebuje jej kazdy, kto zamierza efektywnie
pomnaza¢ swoje pieniadze.

Autorem ksiqzki, kt6rq macie Panstwo przed soba, jest mistrz inwestycji
gieldowych Benjamin Graham. Jego filozofia inwestowania wartoSciowego
przestrzega przed btedami i uczy praktycznych koncepcji inwestycyjnych,
stosowanych na wspotczesnych rynkach finansowych.

Graham precyzyjnie, lecz przystepnie opisuje konstrukcje emocjonalna
i analityczne instrumenty, kt6re sa podstawa wiedzy skutecznego zarzadzania
inwestycjami. Metody i kompleksowe podejscie Grahama do poszczegdélnych
komponentow rynku kapitatowego, do dzi§ inspiruja zar6wno poczatkujacych
inwestor6éw, jak i doSwiadczonych menedzeréw na catym Swiecie. W opinii wielu
ludzi, Benjamin Graham by! najwybitniejszym doradca inwestycyjnym XX wieku.

Zwykt mowi¢, ze do inwestowania z sukcesami nie potrzeba wysokiego IQ,
szczegdlowego rozeznania w biznesie ani dostepu do informacji. Wystarczy
stabilna struktura intelektualna, kt6ra umozliwia podejmowanie decyzji i broni
przed emocjami. Osiagniecie doskonatych rezultat6w zalezy natomiast od tego, ile
pracy i wysitku intelektualnego wtozysz w swoje inwestycje oraz od amplitudy
zmian na gietdzie w okresie trwania twojej kariery inwestycyjnej.

Sam Graham przekonat sie na wiasnej skérze, jak smakuje finansowa porazka.
Kiedy miat dziewie¢ lat, zmart jego ojciec. Ta Smier¢ stanowita nie tylko
emocjonalnga strate dla catej rodziny, ale spowodowata réwniez wielkie trudnosci
finansowe, co bez watpienia wywarto istotny wpltyw na dalsze losy Grahama.
W czasie wielkiego kryzysu w 1929 roku, byt bliski bankructwa — ta gorzka lekcja
okazata sie jedna z najbardziej wartoSciowych w jego zyciu.

Sukces Grahama jako profesjonalnego inwestora jest wypadkowa jego
doswiadczenia na Wall Street. Bardzo uwaznie studiowal historie rynku papieréw
wartosciowych.
Mawiat: ,,Zadne stwierdzenie nie jest bardziej prawdziwe i bardziej odpowiednie
dla Wall Street niz slynne ostrzezenie Santayana: Ci, ktdrzy nie pamietajq
przesztosci, sq skazani na jej powtorzenie”.

Niniejsza ksiqzka, przez dziesieciolecia towarzyszyta inwestorom gietdowym na
calym Swiecie. To z niej, pierwsza wiedze o zasadach inwestowania, czerpali
najlepsi zarzadzajacy.

Mam nadzieje, ze takze Panstwu pozwoli na poznanie fascynujacych zagadnien
zwiazanych z inwestowaniem na gietdzie, przyczyniajac sie jednoczesnie do
osiagniecia sukceséw inwestycyjnych.

Jarostaw Kowalczuk
Prezes Zarzadu Domu Inwestycyjnego
BRE Banku S.A.
