Para 4: Palm i 3Com

2 marca 2000 roku, spétka zajmujaca sie przetwarzaniem danych, 3Com Corp.,
wystawita do publicznej sprzedazy 5% udzialtéw swojej filii, Palm Inc. Pozostate
95% udziat6w Palm przypadto w ciagu kilku nastepnych miesiecy akcjonariuszom
3Com. Na kazda posiadana akcje inwestorzy otrzymywali 1,525 udziatéw w Palm.

Istniaty zatem dwa sposoby wejscia w posiadanie 100 akcji spdtki Palm. Mozna
byto prébowaé dopchaé sie do oferty poczatkowej albo kupi¢é 66 akcji 3Com
i czeka¢, az macierzysta spdtka rozprowadzi reszte akcji Palm. Kupujac pdltora
akcji Palm, na kazdqa akcje 3Com otrzymywato sie 100 akcji nowej spétki — nadal
majac 66 akcji 3Com.

Ale kto chciat czekaé kilka miesiecy? Kiedy spdtka 3Com_ walczyta
z gigantycznymi rywalami, na przyktad Cisco, Palm byta liderem w .,,goracej
branzy” kieszonkowych noteséw elektronicznych. Jej akcje zatem wystrzelily
w gore, od ceny ofertowej 38 dolardw do 95,06 dolara, juz w pierwszym dniu
sprzedazy zyskujac na wartoSci 150%. Przekraczata ona ponad 1350 razy zyski
Palm z ostatnich 12 miesiecy.

W tym samym dniu, cena akcji 3Com spadta z 104,13 do 81,81 dolara. Z jakim
wynikiem 3Com powinna zamkna¢ ten dzien, wziawszy pod uwage cene akcji Palm?
Rachunek jest prosty:

* Kazda z akcji 3Com upowazniata do otrzymania 1,525 akcji Palm.

* Kazda z akcji Palm osiagneta koncowa cene 95,06 dolara.

¢ 1,525 x 95,06 dol. = 144,97 dol.

Oto ile warta byta kazda z akcji 3Com, w oparciu o sama stawke akcji Palm.
Dlatego tez, kiedy akcje 3Com osiqagnely cene 81,81 dolara, sprzedawcy mowili, ze
cena akcji wszystkich powiazanych z nia spdtek spadnie o 63,16 dolara, czyli
w sumie osiqgng one wartosé minus 22 mld dolaréw! Rzadko kiedy akcje wyceniane
byty bardziej gtupio.

Istniata tu jednak pewna pulapka. Tak samo, jak akcje 3Com naprawde nie byty
warte minus 22 mld dolaréw, rdwniez cena akcji Palm tak naprawde nie
przekraczata 1350 razy dochod6w tej spdétki. Pod koniec 2002 roku, obie spétki
ucierpiaty na recesji w branzy nowoczesnych technologii, ale to udziatowcy Palm
rzeczywiscie dostali manto — przede wszystkim dlatego, ze porzucili zdrowy
rozsadek dokonujac inwestycji:

Wykres 18.3. Spadek cen akcji Palm
14,000

2

512,000

i)

eo)

S10,000

o

&

3ant—Palm

>—s¢

=6,000

w

o1

=

E4,000

£2000$2,576

=

esSJ2SJ“A“A“"“YY+~1+-

SS£FFSFFBEFEFFFFSFF

ef&FtFSEFEFFEFFFFEE

Zr6dto:www.morningstar.com
Para5:CMGIiCGI
Rok2000zaczatsiedlaspdtkiCMGIInc.strzatemwdziesiatke.Cenaakcji
podskoczyta3styczniado163,22dolara—zyskujacnawartosci1126%
wporéwnaniudokwotysprzedroku.Spotkata,,,inkubatorinternetowy”,wspierata
finansowoikupowatapoczatkujacefirmy,prowadzacerdznerodzajedziatalnosci
wsieci—awsrddnichtakiewschodzacegwiazdy,jaktheglobe.comiLycos.”

Wrokupodatkowym1998,jakozecenaakcjiCMGIwzrostaz98centéwdo8,52
dolara,firmatawydata53,8mlndolaréwnazakupcatosciowylubzakup
czeSciowypakiet6wspdétekinternetowych.Wrokupodatkowym1999,kiedycena
podskoczytaz8,52do46,09dolara,CMGIwydata104,7mln.Wciagupieciu
ostatnichmiesiecy1999roku,gdyakcjepodrozatydo138,44dolara,spdtka
przeznaczytanazakupy4,1mlddolaréw.Wtasciwiewszystkiete,,pieniadze”
pochodzityzprywatniestworzonejprzezfirmewaluty—jejakcjizwyktych,teraz
wycenianychwsumienaponad40mlddolaréw.

By!torodzajmagicznejkaruzelifinansowej.ImwyzejsztyakcjeCMGI,tym
wiecejfirmabytawstaniekupi¢.Imwiecejfirmamogtakupi¢,tymwyzejstatyjej
akcje.Popierwsze,akcjemoglyis¢wgérepodwptywempogtoski,zeCMGI
moglabyjekupic,potem,gdyjenabyta,cenaakcjiwzrosta,poniewazfirmaweszla
wichposiadanie.Niktniepatrzy!nato,zewostatnimrokupodatkowymCMGI
stracita127mlndolaréwnatakichoperacjach.
W Webster, w stanie Massachusetts, okolo 10 kilometréw na potudniowy zachéd
od siedziby CMGI mieszczacej sie w Andover, znajduje sie biuro Commerce Group
Inc. CGI miala to wszystko, czego brakowalo CMGI — oferowata ubezpieczenia
komunikacyjne, gt6wnie dla kierowcéw z Massachusetts. Bylty to niezbyt atrakcyjne
akcje, spdtka zas nalezata do tradycyjnej branzy. Jej akcje w 1999 roku stracity 23%
swojej wartosci, mimo, ze jej dochéd netto na koniec roku byt nizszy o zaledwie
7% od wyniku z roku poprzedniego. CGI wyptacata nawet czteroprocentowe
dywidendy (CMGI nie ptacita zadnych). Przy catkowitej wartosci rynkowej rzedu
870 mln dolaréw, wartosé akcji CGI byta niemal 10 razy wyzsza od dochodéw
spotki za rok 1999.

Catkiem znienacka, wszystko sie odwrécito. Magiczna karuzela finansowa CMGI
zaczeta zwalniac. Cena internetowych akcji sp6tki przestata rosna¢, a potem zaczeta
spada¢. Nie bedac juz w stanie sprzedawa¢c ich z zyskiem, CMGI musiata
potraktowaé spadek ich wartosci jako uszczerbek dla swych zyskéw. W 2000 roku
spotka stracita 1,4 mld dolaréw, w 2001 roku 5,5 mld, a w 2002 kolejne 500 mln.
Cena akcji spadta ze 163,22 dolara na poczatku 2000 roku, do 98 cent6éw na koniec
roku 2002 — czyli strata wyniosta 99,4% wartosci. Nieciekawa, stara CGI,
utrzymywata sw6j staly poziom zyskéw, a wartosé jej akcji wzrastata 0 8,5%
w 2000 roku, 43,6% w 2001, a w 2002 roku 0 2,7% — w sumie osiagajac 60%.
Para 6: Ball i Stryker
Miedzy 9 a 23 lipca 2002 roku, cena akcji Ball Corp. spadta z 43,69 do 33,48 dolara
— przy tej stracie rzedu 24% wartos¢ rynkowa akcji spétki wyniosta 1,9 mld
dolaréw. W ciagu tych samych dwoch tygodni, cena akcji spétki Stryker spadta
z 49,55 do 45,60 dolara. Taka strata wielkoSci 8% sprawita, ze catkowita wartosé
akcji tej sp6tki wyniosta 9 mld dolaréw.

Co tak znacznie uszczuplito wartos¢ udziatéw spdétek w tak krétkim czasie?
Stryker, ktéra produkowata protezy ortopedyczne i sprzet chirurgiczny,
wystosowala w ciagu tych dwoch tygodni tylko jedno oSwiadczenie dla prasy. 16
lipca spdtka oznajmila, ze jej sprzedaz w drugim kwartale wzrosta 0 15%, do
kwoty 734 mln dolaréw, a jej zysk podskoczyt 0 31%, do 86 mln dolaréw.
Nastepnego dnia, cena jej akcji wzrosla 0 7%, potem zaczela sie znéw obniza¢.

Spotka Ball, kiedyS producent stynnych stoikéw ,,Ball Jar” uzywanych do
przetwor6w owocowych i warzywnych, obecnie zajmuje sie wytwarzaniem
metalowych i plastikowych opakowan dla odbiorcéw przemystowych. W ciagu tych
dwoch tygodni, Ball nie wydata zadnego oSwiadczenia dla prasy. 25 lipca spdétka
oznajmita jednak, ze zarobita 50 mln na sprzedazy, kt6éra w drugim kwartale
wyniosta 1 mld dolaréw. By! to przyrost rzedu 61% w poréwnaniu z tym samym
okresem sprzed roku. Podniosto to jej zyski w ciagu nastepnych czterech kwartat6w
do 152 mln dolaréw, zatem cena akcji Ball byta 12,5 razy wieksza od dochodu
spotki. Przy wartosci ksiegowej wynoszacej 1,1 mld dolaréw, mozna byto kupi¢ jej
udziaty za cene 1,7 razy wieksza od wartosci srodk6w trwatych (swojq droga,
zadtuzenie Ball wynosito ponad 900 mln dolaréw).

Spétka Stryker to inna liga. W ciagu ostatnich czterech kwartatéw uzyskala 301
mln dolaréw dochodu netto. Wartos¢ ksiegowa Stryker wynosita 570 mln dolaréw.
Akcje spétki sprzedawaty sie przy pokaznym wspétczynniku — 30 razy w stosunku
do zyskéw z ostatnich 12 miesiecy i blisko 16 razy w stosunku do wartosci
ksiegowej. Z drugiej strony, od 1992 roku do konica 2001 roku, zyski Stryker rosty
18,6% rocznie, a jej dywidendy zwiekszaty o prawie 21% rocznie. W 2001 roku,
spotka wydata 142 mln dolaréw na badania i budowanie bazy przysztego wzrostu.

Co zatem zawazyto na spadku wartosci akcji tych dwoéch spdétek? Miedzy 9 a 23
lipca 2002 roku, kiedy spdtka WorldCom ogtosita swoja upadtos¢, notowania
indeksu Dow Jones spadly z 9096,09 do 7702,34, czyli o 15,3%. Dobre wiesci,
dotyczace spdtek Ball i Stryker przepadty wésrdd pesymistycznych nagl6wkéw
gazet, a spadek notowan rynkowych pociagnal ich akcje za soba.

Chociaz w rezultacie akcje Ball okazaty sie duzo tafsze niz Stryker, nie Swiadczy
to wcale o tym, ze Ball to strzal w dziesiatke, a Stryker to trafienie kula w ptot.
Inteligentny inwestor zauwazy, ze panika na rynku moze sprawiC¢, ze akcje dobrych
spdtek (jak Ball) osiagna znakomite ceny, zaS akcje doskonatych spdtek (jak
Stryker) beda miaty dobra cene. Na koniec 2002 roku, ceny akcji Ball wynosily
51,19 dolara, czyli wzniosty sie 0 53% w stosunku do lipcowego kryzysu. Stryker
zakonczyta rok cena 67,12 dolara, kt6ra wzrosta 0 47%. Od czasu do czasu idq na
sprzedaz akcje i drogie, i rozwojowe. Kt6re wybierzesz, zalezy w duzej mierze od
twej osobowosci, ale prawdziwa okazja moze czekaé w obu przypadkach.

Para 7: Nortel i Nortek
Spotka Nortel Networks, zajmujaca sie produkcja Swiattowodéw, w wydanym
sprawozdaniu za rok 1999, szczycita sie, ze by! to ,,zloty rok finansowy”. W lutym
2000 roku, przy wartosci rynkowej przekraczajacej 150 mld dolaréw, cena akcji
Nortel byta 87 razy wyzsza od zyskéw, jakie zdaniem analityké6w z Wall Street
spotka miata osiagna¢ w tym roku.

Na ile prawdopodobne byly te prognozy? Rachunek naleznosci spdtki Nortel —
wplywy od klientow, ktérzy jeszcze nie zaptacili rachunkéw za sprzedaz — wzrdst
do 1 mld dolaréw rocznie. Wedtug firmy, wzrost ten by! ,,spowodowany rozwojem
sprzedazy w czwartym kwartale 1999 roku”. Niemniej jednak, remanent wykazat
w sumie 1,2 mld dolaréw, co Swiadczyto o tym, ze Nortel produkowata towar
szybciej niz ,,rozwinieta sprzedaz” byta w stanie go uplynnic¢.

Tymczasem suma ,,naleznosci dtugoterminowych” spdtki — nie zapltaconych
rachunkow z tytutu wieloletnich kontrakt6w — podskoczyta z 519 mln do 1,4 mld
dolaréw. Byt to réwniez ciezki czas dla spdtki, jesli chodzi o kontrolowanie
wydatkéw — jej ogdlne, administracyjne i zwiqzane ze sprzedazq koszty, wzrosty od
17,6% wartosci dochodu w 1997 roku do 18,7% w roku 1999. Podsumowujac,
w 1999 roku Nortel stracita 351 mln dolaréw.

Z kolei firma Nortek wytwarzata produkty znajdujace sie na szarym koncu
eleganckiej branzy — oktadziny winylowe, dzwonki do drzwi, wentylatory, okapy
kuchenne i urzadzenia do zgniatania Smieci. W 1999 roku firma zarobita 49 mln
dolaréw przy 2 mld sprzedazy netto, podnoszac swoje zyski, w poréwnaniu do 21
mln dochodu netto przy sprzedazy wynoszacej 1,1 mld dolar6w w 1997 roku.
Margines zyskéw spotki Nortek (dochédd netto potraktowany jako odsetek
sprzedazy netto), wzrdst o prawie jedna trzecia, od 1,9% do 2,5%. Spdtka
zmniejszyta zas koszty ogdlne z 19,3% wartosci dochodu do 18,1%.

Prawde rzekiszy, ekspansja Nortek w wiekszosci polegata na kupowaniu innych
spotek, nie zaS na jej wewnetrznym rozwoju. Co wiecej, jej zadluzenie wynosito 1
mld dolardéw, a to stanowilo duze obciazenie dla tak matej firmy. Jednak w lutym
2000 roku, cena akcji Nortek — wynoszaca prawie pie¢ razy tyle, co wartos¢ zysk6w
w 1999 roku — zawierata zdrowa dawke pesymizmu.

Z drugiej strony, cena akcji Nortel — 87 razy tyle, co szacowana na chybit trafit
wysokosé zysku spdtki w nadchodzacym roku, to nadmiar optymizmu. Kiedy
przyszto co do czego, zamiast przepowiadanego przez analityk6w zysku 1,30
dolara na akcje, Nortel stracita w 2000 roku 1,17 dolara na akcje. Na koniec 2002
roku straty tej sp6tki wynosity ponad 36 mld dolaréw.

Nortek tymczasem, zarobita w 2000 roku 41,6 mln dolaréw, 8 mln w 2001 roku
i 55 mln w ciagu pierwszych dziewieciu miesiecy 2002 roku. Pod koniec tego roku,
cena jej akcji wzrosta 0 63%, z 28 do 45,75 dolara. Zarzad Nortek uczynit ze spétki
wtasnosé prywatna, wykupujac wszystkie akcje od prywatnych inwestordw po 46
dolaré6w za sztuke. W miedzyczasie, ceny akcji Nortel spadty z 56,81 dolara
w lutym 2002 roku do 1,61 dolara na koniec roku, czyli strata wyniosta 97%.
Para 8: Red Hat i Brown Shoe
11 sierpnia 1999 roku, spétka Red Hat Inc., dystrybutor oprogramowania Linux, po
raz pierwszy wystawita swoje akcje do sprzedazy w ofercie publicznej. Byta to
bardzo ,,goraca” emisja. Oferowana cena jednej akcji wynosita 7 dolaréw,
poczatkowo sprzedawaly sie one po 23 dolary, a stanety na kwocie 26,031 dolara,
co daje 272% wzrostu. Akcje Red Hat poszty wyzej, niz akcje Brown Shoe w ciagu
ostatnich 18 lat. Do 9 grudnia, cena akcji Red Hat podskoczyta do 143,13 dolara,
osiagajac 1944% wzrostu w ciagu czterech miesiecy.

Tymczasem Brown Shoe miata splatane sznuréwki. Zatozona w 1878 roku
spdtka, prowadzi sprzedaz hurtowa but6w marki Buster Brown i ponad 1300
sklep6w obuwniczych w Stanach Zjednoczonych oraz Kanadzie. Akcje Brown
Show, ktérych cena 11 sierpnia wynosita 17,50 dolara, kosztowaty 9 grudnia tylko
14,31 dolara. W 1999 roku udziaty Red Shoe stracity 17,6% swej wartosci

Co otrzymali inwestorzy Red Hat, poza niepospolita nazwa i ,,goracymi
akcjami”? Przez dziewie¢ miesiecy, az do 30 listopada, spdtka osiagneta 13 mln
dolaréw przychodu, przy czym strata netto wyniosta 9 mln.“ Caty interes Red Hat
byt niewiele wiekszy od sklepu spozywczego, za to duzo mniej dochodowy. Jednak
sprzedawcy akcji, podnieceni stowami ,,oprogramowanie” oraz_ ,,Internet”
doprowadzili do tego, ze catkowita wartosé udziat6w Red Hat wynosita 9 grudnia
21,3 mld dolaréw.

A co z Brown Shoe? Podczas ostatnich trzech kwartatéw spdtka ta osiagnela 1,2
mld dolaréw przychodu i 32 mln zysku. Kapitat Brown Shoe wynosit blisko 5
dolar6w w= przeliczeniu na jedna akcje, w formie Srodkéw _pienieznych
i nieruchomosci. Dzieci nadal kupowaly buty marki Buster Brown. 9 grudnia
catkowita wartos¢ akcji tej spétki osiagata 261 mln dolaréw — prawie ‘/,, wartosci
Red Hat, nawet jesli wptywy Brown Shoe byty 100 razy wieksze. Przy takiej cenie
wartos¢ akcji Brown Shoe byla 7,6 razy wieksza od jej rocznego zysku i wynosita
mniej niz jedna czwarta rocznej sprzedazy. Z drugiej strony Red Hat nie miata
wcale zyskéw, podczas gdy wartos¢ jej akcji byta 1000 razy wieksza od rocznej
sprzedazy.

Spotka Red Hat zaczynata wykazywa¢é straty na tyle duze, by pociagnety akcje
w dét. Brown Shoe z kolei osiagata wieksze zyski, co wptywato réwniez na jej
udziatowcéw:

Tabela 18.4. Red Hat kontra Brown Shoe
P2000 02002 |

Uwagi: Catkowite zyski dla roku kalendarzowego, dochdd netto dla roku podatkowego.
Zrédto: www.morningstar.com

Czego sie nauczylismy? Rynek, na krétka mete, kpi sobie z zasad Grahama, lecz
w konicu zawsze docenia ich wartos¢. Jezeli kupujesz akcje wytacznie dlatego, ze
ich cena poszta w gore — zamiast spyta¢, czy podstawowa wartos¢ spotki rozwija
sie — predzej czy pozniej srodze sie zawiedziesz. Nie prawdopodobnie. Na pewno.
ROZDZIAL 19
Akcjonariusze i zarzady — polityka dywidend

Juz od 1934 roku, zalecalismy akcjonariuszom inteligentniejszy i bardziej
aktywny stosunek do zarzadéw spdtek. Naktanialismy ich do wielkodusznego
podejscia do tych, kt6rzy bez watpienia wykonuja dobra robote. Namawialismy ich
rowniez, by wymagali jasnych i zadowalajacych wyjasnien, kiedy rezultaty wydaja
sie gorsze niz powinny, a takze by wspierali dziatania dazace do poprawy, badz
usuniecia, zarzqad6w niewydajnych. Pytania akcjonariuszy, dotyczace kompetencji
zarzadu, sq uzasadnione kiedy: wyniki sa niezadowalajace same w sobie; gorsze, niz
osiagniecia innych spdétek, ktdrych sytuacja wydaje sie podobna; prowadza do
niezadowalajacej ceny rynkowej, utrzymujacej sie przez dtugi okres czasu.

W ciagu ostatnich 36 lat, masa akcjonariuszy praktycznie nic nie osiagnela. Ktos
rozsadny mdgtby potraktowaé to jako znak, ze traci sw6j czas, wiec lepiej sie
poddaé. Tak sie sktada, ze sprawa nie jest przegrana, a uratowalo ja uboczne
wydarzenie, znane jako przejecie albo wykupienie udziat6w™. W Rozdziale 8.
stwierdzilismy, ze kiepskie zarzadzanie prowadzi do kiepskich cen rynkowych.
Z kolei niskie ceny, przyciagaja uwage spotek nastawionych na zréznicowanie swej
dziatalnosci — a jest ich teraz cate mndstwo.

Niezliczona ilosé takich przejeé zostata doprowadzona do skutku za zgodq
istniejacych zarzadéw albo przez nagromadzenie akcji na rynku, albo przez oferty
skladane za plecami tych, ktérzy sprawuja kontrole. Oferta cenowa zazwyczaj
miescita sie w granicach wartosci rozsadnie i kompetentnie zarzqadzanego
przedsiebiorstwa. Stad tez, w wielu przypadkach, dla bezwolnego, przecietnego
akcjonariusza, wybawieniem byly dziatania ,,tych z zewnatrz” — ktdrzy mogli
czasem poprzec pojedyncze osoby lub grupy, dziatajace na wlasny rachunek.

Mozna uznaé za regute, z bardzo niewieloma wyjatkami, ze kiepskie zarzadzanie
nie zmienia sie pod wptywem ,,publicznych akcjonariuszy”, ale tylko pod naporem
pojedynczych os6b albo grup. Zdarza sie dosyé czesto, ze zarzad, wtacznie z rada
nadzorcza typowej spétki o publicznych udziatach, zauwaza, ze gdy skutki jego
dziatania oraz wynikajaca z nich cena rynkowa sa wysoce niezadowalajace, spdtka
moze sta¢ sie celem skutecznego wykupienia udziatsw. W konsekwencji, rady
nadzorcze muszqa bardziej przejmowa¢ sie swoimi obowiazkami niz ich
poprzednicy, aby pokaza¢, ze spdtka jest dostatecznie dobrze zarzadzana.
W ostatnich latach zauwaza sie znacznie wiecej zmian prezesow niz kiedys.

Nie wszystkie, sposréd niezadowalajacych spdlek, zyskaty na takich zmianach.
Rownie czesto zachodzity one po dtugim okresie ztych wynik6éw, kiedy to nie
wprowadzono dziatan zaradczych, i zalezaty od dosyé rozczarowanych
akcjonariuszy, sprzedajacych swoje udziaty po niskich cenach, co pozwalato
energicznym ,,ludziom z zewnatrz” uzyska¢ kontrole nad akcjami. Jednak pomyst,
zeby zwykli akcjonariusze mogli cos zrobi¢, wspierajac dziatania majace na celu
polepszenie zarzadzania spdtka i polityke zarzadu, okazal sie zbyt nierealny, by
poswieca¢ mu wiecej miejsca w tej ksiazce. Indywidualni akcjonariusze, kt6érzy sa
na tyle obrotni, by zaznaczy¢é swoja obecnosé na corocznych spotkaniach, nie beda
potrzebowaé naszych porad, jak nalezy porusza¢ sie w rozmowach z zarzadem.
Jesli chodzi o innych, taka rada jest i tak zbyteczna. Niemniej jednak, pozwolimy
sobie zakonczyé ten podrozdziat apelem, aby akcjonariusze podchodzili z otwartym
umystem, rozwaga i skupieniem do wszystkich materiatéw, przesytanych im przez
innych inwestoréw, kt6rzy chca zaradzi¢ niezadowalajacym wynikom zarzadu
spotki.

Akcjonariusze a polityka dywidend

W przesztosci, polityka dywidend byta catkiem czestym przedmiotem spordw
miedzy publicznymi albo ,,mniejszosciowymi” akcjonariuszami, a zarzadem.
Og6élnie rzecz biorac, udziatowcy ci chcieli uzyska¢é hojniejsze dywidendy, podczas
gdy zarzad wolat trzymaé zyski w swoich rekach, aby ,,wzmocnié spdtke”. Zadat od
akcjonariuszy, aby poswiecili swoje biezace interesy dla dobra przedsiebiorstwa
i dla swych przysztych, dtugoterminowych korzy$Sci. Jednak w ostatnich latach,
podejscie udziatowcéw do dywidend ulegto stopniowej, znaczqacej przemianie.
Obecnie, podstawowym argumentem przemawiajacym za wyptacaniem dywidend
raczej mniejszych niz wiekszych, nie sq finansowe ,,zapotrzebowania” spotki, lecz
to, jak moze ona przyczyni¢é sie do bezposredniego i natychmiastowego zysku
udziatowcéw, zachowujac te fundusze na rozw6j swojej rentownoSsci. Przed laty
stanowito norme, ze stabe spétki, w mniejszym badz wiekszym stopniu, zmuszane
byty do trzymania sie swoich zyskéw, zamiast wyptaca¢ zwykle 60% czy 75%
z nich w formie dywidend. Efekt prawie zawsze byt odwrotny do ceny rynkowej
akcji. Teraz jest zupelnie prawdopodobne, ze catkiem silne i rozwijajace sie
przedsiebiorstwo, celowo wstrzymuje wyptaty dywidend przy aprobacie zaréwno
inwestor6w, jak i graczy

Zawsze istniata teoretyczna mozliwos¢ ponownego zainwestowania zyskéw
w firme, wstrzymanie srodkéw mogtoby zosta¢ przeznaczone na produkcje albo
zwiekszenie dochod6w. Jest jednak kilka silnych argumentéw przeciw, takich jak:
zyski ,naleza” do akcjonariuszy i sa oni uprawnieni do wyptat w granicach
rozwaznego zarzadzania; dla wielu udziatowcéw, zyski z dywidend to forma
utrzymania i sq to w tym wypadku ,,prawdziwe pieniadze”, podczas gdy zatrzymane
w spolce, moga nie mie¢ pézniej tak namacalnej wartosci. Argumenty te byty nie do
odparcia i rynek gietdowy zaczat regularnie sprzyja¢ spédtkom wyptacajacym
wysokie dywidendy, w przeciwienstwie do tych, ktére nie placity ich wcale, badz
byty stosunkowo skape.'

W ciagu ostatnich 20 lat teoria ,,zyskownych inwestycji wtérnych” znajdowata
podatny grunt. Im lepsze notowania wzrostu z przesztosci, tym tatwiej
udziatowcom i graczom przychodzilo zaakceptowac polityke niskich wyplat. Tym
bardziej, ze w wielu przypadkach faworyzowanych spdtek, stawka dywidend — czy
nawet brak jakichkolwiek dywidend — zdawata sie nie mie¢ wtaSciwie zadnego
wptywu na cene rynkowa.”

Uderzajacym przyktadem takich praktyk, jest historia spdtki Texas Instruments
Incorporated. Cena jej akcji zwyktych podniosta sie z 5 dolaré6w w 1953 roku do
256 dolaréw w 1960 roku, podczas gdy zyski rosty od 43 centéw do 3,91 dolara na
akcje i nie byty wyplacane zadne dywidendy (w 1962 roku spdtka ta zainicjowata
wyptaty dywidend, ale w tym samym roku zyski obnizyly sie do 2,14 dolara na
akcje, zaS cena wykazata niebywaly spadek do 49 dolaréw).

Inny skrajny przyktad to Superior Oil. W 1948 roku spdétka zadeklarowata
dochéd wysokosci 35,26 dolara na akcje, z czego 3 dolary byty wyptacane
w formie dywidend, zas cena akcji osiagneta kwote 235 dolaréw. W 1953 roku
dywidendy zostaty zredukowane do i dolara, jedna cena akcji wzrosta do 660
dolar6w. W 1957 roku spétka w og6le nie wyptacita dywidend, zas jej akcje
sprzedawaty sie po 2000 dolaréw! Cena tej niezwyktej emisji spadta pdzniej,
w 1962 roku, do kwoty 795 dolaréw, podczas gdy zysk na akcje wynosit 49,50
dolara, a dywidendy 7,50 dolara.

Zapatrywania inwestycyjne nie sq konkretne, jezeli chodzi o polityke dywidend
w rozwijajacych sie spdtkach. Sprzeczne punkty widzenia dobrze pokazuja
przypadki naszych dwoéch najwiekszych korporacji — American Telephone
& Telegraph oraz International Business Machines. American Tel.&Tel. zaczeta byé
postrzegana jako emitent akcji o dobrych mozliwoSsciach rozwoju, byta znana
z tego, ze w 1961 roku jej sprzedaz 25 razy przekroczyta roczny zysk. Niemniej
jednak, przyjeta przez spotke polityka dywidend, na pierwszym miejscu stawiata
inwestycje i spekulacje, zaS notowania bardzo czule reagowaty nawet na pogtoski
o zblizajacym sie wzroscie stawki dywidend. Z drugiej strony, podobnie niskie
zainteresowanie zdawaty sie wywolywa¢ dywidendy got6wkowe, wyplacane przez
spotke IBM, ktédre w 1960 roku przyniosty tylko 0,5% najwyzszej ceny w roku,
a 1,5% na koniec 1970 roku (jednak w obu przypadkach pomnozenie akcji miato
