»gwarantowana zmienna stope weksli kredytowych” z 1980 roku. W czerwcu
w 1971 roku, ogtosit w Nowym Jorku, ze roczna stopa odsetkowa wyptacana przez
nastepnych szesé miesiecy bedzie wynosi¢ 8'/,%. Takie elastyczne warunki przyjat
tez Toronto-Dominion Bank na _ ,,obligacje 7%-8%” ptatne w 1991 roku,
wystawione do sprzedazy w 1971 roku. Do czerwca 1976 roku, wyptacano 7%,
a pézniej 8%. Jednak posiadacz még} wyptacié cata sume juz w 1976 roku.
Rozdziat 9

1. Optate ustala sie zazwyczaj jako procent od ceny sprzedazy, do ktérej juz
optata jest doliczona, co sprawia, ze wydaje sie nizsza niz liczona od wartosci
ksiegowej netto. Naszym zdaniem nie warto stosowa¢ takiej sztuczki w tak
szacownej branzy.

2. G. E. Kaplan i C. Welles, The Money Managers, Random House, 1969.

3. Patrz: definicja na str. 524.

4. Tytut pierwszego wydania z 1852 roku. Znajduje sie tu opis ,,banki Morza
Potudniowego”, manii tulipanowej i innych szalenstw spekulacyjnych znanych
z historii. W 1932 roku ukazal sie reprint Bernarda M. Barucha, chyba jedynego
odnoszacego sukcesy spekulanta kontynuujacego tradycje z dawnych czaséw.
Komentarz: to bylo wywazanie otwartych drzwi. Extraordinary Popular Delusions
and the Madness of Crowds Charlesa Mackaya (Metro Books, Nowy Jork 2002),
zostata po raz pierwszy wydana w 1841 roku. Czyta sie ja trudno i nie zawsze jest
precyzyjna, ale przedstawia wnikliwe spojrzenie na to, w jaki sposéb rzesze ludzi
potrafia uwierzy¢ w roézne glupoty — na przyktad, ze zelazo mozna zamieni¢
w ztoto, ze w piatek wieczorem czesto ukazuja sie duchy, i ze na gieldzie mozna sie
szybko wzbogaci¢. Opracowanie bardziej oparte na faktach, znajduje sie w: Edward
Chancellor, Devil Take the Hindmost (Farrar, Straus & Giroux, Nowy Jork 1999).
Lzejsze ujecie tematu mozna znalezé w: Robert Menschel, Markets, Mobs, and
Mayhem, A Modern Look at the Madness of Crowds (John Wiley & Sons, Nowy Jork
2002).

Rozdzial 10

1. Badania udostepnione przez Institute of Chartered Financial Analysts, oddziat
Financial Analysts Federation. Dotyczy spotecznosci powyzej 50 000 obywateli.

2. NYSE wprowadzila pewne drastyczne zasady wyceny (znane jako
»postrzyzyny”), opracowane w celu zminimalizowania niebezpieczenstwa.
Najwyrazniej okazaty sie nie do konca skuteczne.

3. Obecnie, papiery w nowych ofertach, mozna sprzedawa¢ tylko zgodnie
Z prospektem przygotowanym wedtug przepis6w Securities and Exchange
Commission. Prospekt musi ujawnia¢ wszystkie fakty dotyczace emisji i emitenta,
a takze rzetelne informacje, z kt6rych rozwazny inwestor moze wnikliwie pozna¢é
oferowane mu papiery. Niemniej jednak, ogrom wymaganych danych sprawia, ze
prospekt staje sie niezwykle obszerny. Istnieje powszechne przekonanie, ze tylko
utamek inwestordw kupuje nowe papiery po uprzednim wnikliwym przeczytaniu
prospektu. Mimo wszystko wiec, nie kieruja sie osadem wiasnym, ale biura
maklerskiego albo rekomendacja sprzedawcy.

Rozdziat 11

1. Nasz podrecznik Security Analysis, autorstwa Benjamina Grahama, Davida L.
Dodda, Sidneya Cottle’a i Charlesa Tathama (McGraw-Hill, wyd. IV, 1962),
zachowuje oryginalny tytut z 1934 roku, ale zawiera wiele na temat analizy
finansowej.

2. Charles McGolrick, Harper & Row, 1964, wznowione przez Harper-Business
w 1998 roku.

3. Dane pochodza z Salomon Bros., duzej nowojorskiej firmy zajmujacej sie
obligacjami.

4. Przynajmniej nie przez spora czes¢ analityk6w i inwestoréw. Nieliczni
analitycy, kt6érzy potrafia z géry wytypowa¢ spotki zastugujace na wnikliwsza
analize i moga ja przeprowadzic¢, licza na sukcesy w zawodzie. Szczegdéty na temat
takiego podejscia znajduja sie w: Philip Fisher, Common Stocks and Uncommon
Profits, Harper & Row, 1960.

5. Na str. 269 przedstawilismy wz6r na mnozniki st6p spodziewanego wzrostu.

6. Niewatpliwie skoki Chryslera byty po czesci spowodowane dwoma podziatami
akcji dwie za jedna w samym tylko 1963 roku — to bezprecedensowe zjawisko w tak
poteznej firmie. Na poczatku lat 80., kiedy rzqadzit Lee Iacocca, Chrysler zanotowat
ogromny wzrost od niemal bankruta do jednej z najlepiej dziatajacych firm
amerykanskich. Ale wyszukanie menedzera, ktéry potrafi doprowadzié duza firme
do wspaniatego comebacku nie jest tak tatwe, jak sie wydaje. Gdy w 1996 roku Al
Dunlap przejat Sunbeam Corp. i zrestrukturyzowal Scott Paper Co. (windujac ceny
akcji 0 225% przez 18 miesiecy), na Wall Street ogtoszono jego drugi powrot.
Jednak Dunlap okazat sie oszustem, kt6ry za pomoca nieprawidtowej ksiegowosci
i fatszywych sprawozdan finansowych wywiddt w pole inwestor6w Sunbeam —
m.in. stynnych menedzer6w Michaela Price i Michaela Steinhardta, ktérzy go
zatrudnili. Wnikliwy opis dziatalnosci Dunlapa znalazt sie w Chainsaw, Johna A.
Byrne'a (HarperCollins, Nowy Jork, 1999).

7. Prosze zwrécié uwage, ze wz6r nie podaje ,,prawdziwej wartosci” wzrostu
akcji, lecz tylko przyblizony wynik zlozonych kalkulacji.

Rozdziat 12

1. Rekomendowana przez nas metoda podejscia do rozcienczenia przez warranty,
zostata omdwiona ponizej. Osobiscie, preferujemy traktowanie rynkowej ceny
warrantu, jako dodatku do biezacej ceny rynkowej wszystkich akcji zwyktych.
Rozdzial 13

1.W marcu 1972 roku, akcje Emery kosztowaty 64 razy powyzej zyskéw z 1971
roku.
Rozdzial 14

1. Z powodu licznych przypadk6w pomnozenia akcji na przestrzeni lat,
rzeczywista srednia cena indeksu DJIA na poczatku 1972 roku, wynosita okoto 53
dolaréw za akcje.

2. W 1960 roku, jedynie dwie sposréd 29 spdtek przemystowych, nie byly
w Stanie osiagna¢ wartosci kapitatu obrotowego, rdwnej dwukrotnosci zobowigzan
krétkoterminowych, a tylko w przypadku dwoch z nich, kapitalt obrotowy netto
przewyzszyt stan zadtuzenia. W grudniu 1970 roku, ilosé spdtek w kazdej z tych
kategorii wzrosta z dwoch do 12.

3. Nalezy jednak zauwazy¢, ze ich laczona kampania rynkowa trwajaca od
grudnia 1970 roku, do poczatku roku 1972, okazala sie stabsza, niz wyniki DJIA.
Dowodzi to, ze nie ma systemu ani formuty, kt6re by zagwarantowaty lepsze
osiagniecia na rynku. Nasze wymogi ,,gwarantuja” tylko tyle, ze nabywca portfela
akcyjnego zyska na wartosci swoich pieniedzy.

4. W konsekwencji, musimy pominaé wiekszosé akcji gazociagéw, gdyz sa to
powaznie zadtuzone przedsiebiorstwa. Uzasadnienie tej sytuacji stanowi
podstawowa czes¢ umdw sprzedazy, ktére ,,gwarantuja” wyptacalnosé obligacji.
Rozwazania na tym gruncie moglyby jednak okazaé sie zbyt zawite dla inwestora
defensywnego.

Rozdzial 15

1. I. Friend, M. Blume, J. Crockett, Mutual Funds and Other Institutional
Investors: A New Perspective, McGraw-Hill, 1970. Nalezy dodaé, ze wyniki wielu
funduszy z lat 1966-1970, jakie przestudiowatem, byty nieco lepsze od
zamieszczonych w S&P 500 i znacznie lepsze od tych z indeksu DJIA.

2. Nota osobista. Wiele lat przed rynkowa eksplozja tej konkretnej spétki, autor
by! jej ,,wiceprezesem do spraw finansowych”, pobierajac krélewska pensje
wysokosci 3000 dolaréw rocznie. Na poczatku 1929 roku Graham zostal
wiceprezesem do spraw finansowych w Unexcelled Manufacturing Co., spdtce
bedacej najwiekszym w kraju producentem ogni sztucznych. Unexcelled zamienita
sie pdzniej w spdtke chemiczna o zrdznicowanym charakterze i przestata
wystepowac w niezaleznej formie.

3. Stock Guide nie zawiera mnoznikéw wyzszych od 99. Wiekszosé z nich
stanowilaby osobliwosé matematyczna, spowodowanq dochodami
przekraczajacymi zaledwie punkt zerowy.

Rozdzial 16
1. Kwestie ta dobrze ilustruja oferty dwéch emisji akcji sp6tki Ford Motor
Finance Co, dokonane jednoczesnie w listopadzie 1971 roku. Jedna z nich zawierata
niewymienialne obligacje obowiagzujace na okres 20 lat, przynoszace dochdd 7'/,%.
Druga, bylty to obligacje wazne 25 lat, podrzedne w stosunku do pierwszych
w kolejnosci wedtug roszczen i przynoszace tylko 4’/,% dochodu, ale wymienialne
na akcje Ford Motor, przy ich cenie 687, dolara. Dla otrzymania przywileju
zamiany kupujacy rezygnowal z 40% zysku i godzil sie na pozycje drugorzednego
wierzyciela.

2. Warto zauwazy¢, ze pod koniec 1971 roku akcje zwykte Studebaker-
Worthington osiagnely w sprzedazy tak niska ilos¢ punktéw, jak 38, zas warte 5
dolaréw akcje uprzywilejowane okolo 77. Rozpietos¢ wzrosta zatem od 2 do 20
punktow w ciagu roku, ilustrujac jeszcze raz potrzebe takich zamian, jak rowniez
sktonnos¢é rynku gietdowego do zaniedbywania arytmetyki (nawiasem mdwiac
niewielka przewaga akcji uprzywilejowanych nad zwykltymi, do jakiej doszto
w grudniu 1970 roku, bya juz wywolana ich wyzszymi dywidendami).

Rozdzial 17

1. Zobacz dla przyktadu artykut ,,Six Flags at Half Mast’, opublikowany
w Barron's 11 stycznia 1971 roku, kt6rego autorem jest dr A. J. Briloff.

Rozdzial 18

1. Czytelnik przypomni sobie ze str. 434-435, ze spédtka AAA Enterprises
prébowata wejs¢ w ten interes, ale szybko skonczyto sie to niepowodzeniem.
Graham dokonuje tu wnikliwej i paradoksalnej obserwacji: im wiecej pieniedzy
zarabia spdtka, tym wieksze jest prawdopodobienstwo, ze bedzie musiata stawi¢
czola nowej konkurencji, poniewaz wysokie dochody sygnalizuja, ze sq nadarza sie
okazja tatwego zysku. Z kolei nowa konkurencja prowadzi¢ bedzie do nizszych cen
i mniejszych dochodéw. Te zasadnicza kwestie przeoczyli entuzjastyczni nabywcy
akcji sp6tek internetowych, kt6rzy wierzyli, ze pierwsi zwyciezcy beda utrzymywa¢é
swoja przewage przez nieokreslony czas.

Rozdzial 19

1. Badania analityczne wykazaty, ze w typowym przypadku 1 dolar wyptacony
w formie dywidend, ma pozytywny wptyw na cene rynkowag, czterokrotnie wyzsza,
niz dolar z nierozdzielonych dochodéw. Kwestie te trafnie ilustruje sytuacja grupy
spdtek z sektora uzytecznosci publicznej na pare lat przez 1950 rokiem. Akcje
o niskich dywidendach, sprzedawaty sie z niskim mnoznikiem dochodu i okazaty
sie szczeg6lnie atrakcyjnym zakupem, kiedy ich dywidendy pézniej wzrosty. Od
1950 roku wskaznik dywidend stat sie wsréd spétek bardziej znormalizowany.
Rozdziat 20
1. Argumentu tego uzy! Paul Hallingby Jr. w swoim artykule Speculative
Opportunities in Stock — Purchase Warrants, Analysts Journal, trzeci kwartat 1947
roku.

Postowie

1. Wiarygodnosé wymaga, by przyznac, ze interes omal nie doszedtby do skutku,
poniewaz wspolnicy chcieli mie¢é pewnoSs¢, ze cena zakupu bedzie w 100% miescié
sie w wartosci kapitatu. Przyszte 300 miliondw dolaréw zysku albo wiecej,
zamienito sie w, powiedzmy, 50 000 dolaréw pozycji rachunkowych. Przez gtupi
traf dostali to, czego chcieli.

Dodatki

1. Wyktad Benjamina Grahama, wygtoszony przed corocznym Konwentem

Narodowej Federacji Analityk6w Finansowych, w maju 1958 roku.
Jason Zweig

Podziekowania

Najserdeczniejsze wyrazy wdziecznosci kieruje do tych, kt6érzy pomogli mi
zaktualizowaé dzieto Grahama, a nalezqa do nich: Erwin Tan z HarperCollins,
kt6rego wizja i plomienny entuzjazm pozwolily temu przedsiewzieciu ujrze¢
Swiatto dzienne; Robert Safian, Denise Martin i Eric Gelman z magazynu Money,
ktérzy uSswiecili prace swym entuzjastycznym, wytrwatym i bezwarunkowym
wsparciem; m6j literacki agent, niezr6wnany John W. Wright, oraz niestrudzona
Tara Kalwarski z magazynu Money. Znakomitymi pomystami i krytycznymi
uwagami podzielili sie ze mna Theodore Aronson, Kevin Johnson, Martha Ortiz,
oraz personel spétki Aronson + Johnson + Ortiz, L.P.; Peter L. Bernstein, prezes
Peter L. Bernstein Inc.; William Berstein, wyspecjalizowany doradca; John C.
Bogle, zatozyciel Vanguard Group; Charles D. Ellis, wspétzatozyciel Greenwich
Associates oraz Laurence B. Siegel, kierujacy badaniem nad polityka inwestycyjna
w Ford Foundation. Inne osoby, kt6rym réwniez jestem wdzieczny, to: Warren
Buffett; Nina Munk; niezmordowana zatoga Time Inc. Business Information
Research Center; Martin Fridson, przewodniczacy Rady Nadzorczej FridsonVision
LLC; Howard Schilit, prezes Center for Financial Research & Analysis; Robert N.
Veres, redaktor i wydawca Inside Information; Daniel J. Fuss z Loomis Sayles
& Co. F. Barry Nelson z Advent Capital Management; personel Museum of
American Financial History; Brian Mates i Gus Sauter z Vanguard Group; James
Seidel z RIA Thomson; Camilla Altamura i Sean McLaughlin z Lipper Inc.; Alexa
Auerbach z Ibbotson Associates; Anette Larson z Morningstar; Jason Bram
z Federal Reserve Bank of New York; oraz pewien menadzer, ktéry zazyczyt sobie
pozosta¢ anonimowym. Przede wszystkim dziekuje mojej zonie i cérkom, ktdre
znosity ciezar mojej wielomiesiecznej pracy przez cata dobe. Bez ich cierpliwej
mitosci i wyrozumiatosci — nic nie bytoby mozliwe.
aaaoooeOmnqs=2STETETE—e—eoeoeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee eee

* Wspotautorem tej, wydanej w 1934 roku, ksiazki byt David Dodd.

? Grossbaumowie zmienili nazwisko podczas pierwszej wojny Swiatowej, kiedy to podejrzliwie podchodzono do
osob noszacych nazwiska niemieckie.

* Graham-Newman Corp. by! otwartym funduszem powierniczym (patrz: Rozdziat 9.), kt6ry Graham prowadzit
do spdtki z Jerome'm Newmanem, rowniez madrym inwestorem. Przez wiekszos¢ czasu, fundusz byt
zamkniety dla nowych uczestnikéw. Dziekuje Walterowi Schlossowi za udostepnienie danych na temat zyskow
Graham-Newman. Wymieniany przez Grahama w Postowiu 20% zysk najwyraZzniej nie uwzglednial prowizji
menedzerskiej.

* Przedrukowany tutaj tekst pochodzi z wydania czwartego poprawionego, ktére Graham uaktualnit w latach
1971-1972, iktore ukazato sie w roku 1973.

? John J. Raskob (1879-1950) byt dyrektorem Du Pont, ogromnego przedsiebiorstwa chemicznego,
i przewodniczacym komisji finansowej General Motors. Pelnit tez funkcje przewodniczacego Partii
Demokratycznej i dzieki jego staraniom wzniesiono Empire State Building. Wyliczenia profesora finanséw
Jeremy'ego Siegela potwierdzaja, ze plan oszczednosciowy Raskoba pozwolitby na osiagniecie po 20 latach
niecatych 9000 dolaréw, a wiekszos¢ tego zysku pochtonelaby inflacja. Najlepsze i najnowsze podejscie do
pogladéw Raskoba na diugoterminowe inwestycje w akcje, znajdziesz w opracowaniu doradcy finansowego
Williama Bernsteina na www.efficientfrontier.com/ef/197/raskob.htm.

® Krétkie oméwienie Grahama znajduje sie na str. 182-183. Wiecej szczegd!6w na temat teorii Dowa patrz:
www.viking.som.yale.edu/will/dow/dowpage.html.

7 Letter stock” to akcje urzedowo nie dopuszczone do obrotu gietdowego. Fundusze inwestycyjne skupowaty je
w transakcjach pozagieldowych, a potem natychmiast zawyzaly ich cene publiczna (patrz: definicja Grahama
na str. 524). Dzieki temu, w potowie lat 60., ,,g0 go” funds wykazywaly niewiarygodnie wysokie zyski roczne.
W 1969 roku U.S. Securities and Exchange Commission uznala to za naduzycie i inwestorzy mogli przesta¢ sie
martwic ta sprawa. Prawa poboru akcji premiowych, zostana omdwione w Rozdziale 16.

® Najwieksza wowczas linia kolejowa USA, Penn Central Transportation Co., wystapita 21 czerwca 1970 roku
o ochrone przed upadtoscia, czym zszokowata inwestorow, kt6rzy nie spodziewali sie, ze tak ogromna firma
moze zbankrutowaé¢ (patrz: str. 423). Do przedsiebiorstw ze ,,zbyt wysokim” zadluzeniem Graham zaliczat
Ling-Temco- Vought i National General Corp (patrz: str. 388 i 423). ,,Problem wyptacalnosci” na Wall Street
pojawit sie miedzy rokiem 1968, a rokiem 1971, gdy nagle splajtowato kilka prestizowych doméw
maklerskich.

° Patrz: Rozdziat 2. Na poczatku 2003 roku, dziesiecioletnie amerykanskie obligacje skarbowe przynosity 3,8%,
a akcje (z DJIA) 1,9% (prosze zwrécié uwage, ze proporcje te niewiele rdznia sie od tych z 1964 roku). Od
1981 roku odsetkiz wysokooprocentowanych obligacji stale spadaja.

* Pod koniec lat 40. akcje lini lotniczych budzity tyle samo emocji, co akcje spétek internetowych pdt wieku
pOzniej. Do najmodniejszych funduszy inwestycyjnych tamtej ery nalezaly, Aeronautical Securities i Missiles-
Rockets-Jets & Automation Fund. Podobnie jak akcje, ktore posiadaty, okazaly sie inwestycyjna porazka.
Obecnie powszechnie uwaza sie, ze generalnie, na przestrzeni catych swoich dziejow, akcje linii lotniczych
byly niedochodowe. Graham wyciaga stad wniosek, ze nie trzeba byto unika¢ akcji spdlek lotniczych, ale
,»pewnosci”, ze w przysztosci jedna branza moze przescigna¢ inne.

~ Do aktyw6w materialnych zalicza sie fizyczny majatek spotki (nieruchomoéci, fabryki, sprzet, zapasy
magazynowe), a takze srodki finansowe (got6wka, krétkoterminowe inwestycje, naleznosci). Wsrdd
elementéw nie zaliczanych do aktywow materialnych sq prawa autorskie, nazwy marek, patenty, licencje,
reputacja i znaki handlowe. Po szczegétowe informacje o wyliczaniu aktywow materialnych, zajrzyj do
przypisu na str. 186.

” Aby uswiadomié sobie kontekst tego twierdzenia, zastanéw sie, jak czesto masz okazje kupi¢é akcje po 30
dolaréw, a sprzedac po 600.
“ Benjamin Graham, Inteligent Inwestor (Harper & Row, 1949), str. 4.

* John Carswell, The South Sea Bubble (Cresset Press, Londyn 1960), str. 131, 191. Patrz tez: www.harvard-
magazine.com/issues/mj99/damnd.html.

* Constance Loizos, O&A: Alex Cheung w InvestmentNews, 17 maja 1999 roku, str. 38. Najwyzszy w dziejach
funduszy powierniczych, sredni zysk za okres 20 lat, osiagnqat legendarny Peter Lynch z Fidelity Magellan
przez dwa dziesieciolecia do 31 grudnia 1994 roku. Dzieki dziatalnosci Lyncha 10 000 dolaréw po 20 latach
urosto do ponad 982 000. Cheung zapowiadal, ze w jego funduszu 10 000 urosnie w tym samym czas do 4
mln. W nastepnym roku, inwestorzy zamiast uzna¢ go za nadmiernego optymiste, powierzyli mu ponad 100
min dolaréw. 10 000 zainwestowane w maju 1999 roku w Monument Internet Fund, do korica 2002 roku
skurczyto sie do zaledwie 2000 (obecnie Monument Internet Fund nie istnieje w swej pierwotnej formie i teraz
znany jest jako Orbitex Emerging Technology Fund).

* Lisa Reilly Cullen The Triple Digit Club w Money, grudziefi 1999, str. 170. Jesli pod koniec roku 1999
zainwestowates w fundusz Vilara 10 000 dolaréw, to w 2002 roku skonczytes z 1195 dolarami. To jeden
z najwiekszych spadkow w dziejach branzy funduszy powierniczych.

“ Patrz: www.thestreet.com/funds/smarter/891820.html. Ulubione akcje Cramera nie ,,zwyzkowaly zaréwno
w dobrych jak i ztych czasach”. Pod koniec 2002 roku, jedna na 10 preferowanych przez niego spdtek, juz
zbankrutowata, a zainwestowane 10 000 stracito 94% wartosci, i byto warte zaledwie 597,44 dolaréw. Byé
moze Cramerowi chodzito 0 to, ze beda to ,,zwyciezcy” nie ,,nowego Swiata” tylko ,,tamtego Swiata”.

* Z wyjatkiem od tej reguty mamy do czynienia wtedy, gdy inwestor jest w tak zaawansowanym wieku, ze moze
nie przetrwa¢ przedtuzajacej sie bessy. Ale nawet on nie powinien wyprzedawa¢ swoich akcji, poniewaz ich
cena maleje. Takie postepowanie nie tylko zamienia jego straty na papierze w straty realne, ale takze pozbawia
spadkobiercéw mozliwosci odziedziczenia tych akcji, gdy sa tafisze, i zaptacenia nizszych podatkow.

” Ankiete, do ktérej odwotuje sie Graham, przeprowadzit Uniwersytet Michigan na zlecenie Rezerwy Federalnej.
Ankieta zostala opublikowana w Federal Reserve Bulletin, w lipcu 1948 roku. Badanym zadano pytanie:
,Przypuscmy, ze pewien cztowiek postanowit nie wyda¢ swoich pieniedzy. Moze je wptaci¢ do banku, kupi¢
za nie obligacje albo zainwestowac. Co twoim zdaniem w obecnej chwili bedzie dla niego najlepszym
rozwigzaniem: lokata bankowa, kupno obligacji oszczednosciowych, zainwestowanie w nieruchomosci czy
zakup akcji?”. Tylko 4% pytanych odpowiedziato, ze akcje daja szanse na ,,satysfakcjonujacy” zysk. Od 1849
do 1958 roku gietda zanotowala jeden z najwyzszych, w dziejach dziesiecioletnich, zysk6w na poziomie
Srednio 18,7% w _ skali rocznej. Ciekawa powt6orke ankiety Fed pod koniec 2002 roku przeprowadzit
BusinessWeek. Wynikato z niej, ze zaledwie 24% inwestordw chcialoby wiecej zainwestowa¢ w fundusze
powiernicze albo portfele akcji. Trzy lata wczesniej byto ich 47%.

* Spekulacja przynosi korzysci na dw6éch poziomach: po pierwsze, bez spekulacji nowe, nie wyprébowane
przedsiebiorstwa (takie jak Amazon.com, a w dawnych czasach Edison Electric Light Co.) nie bytyby w stanie
zebra¢ kapitatu koniecznego do rozwoju. Kuszaca szansa na ogromny zysk w dalekiej perspektywie, to woda
na mlyn innowacji. Poza tym, przy kazdym zakupie i przy kazdej sprzedazy akcji, ryzyko ulega zmianie (ale
nie zostaje wyeliminowane). Kupujacy ryzykuje przede wszystkim to, ze cena akcji spadnie. Z kolei
sprzedajacy liczy sie z ryzykiem, ze cena wiasnie sprzedawanej akcji pdjdzie w gore!

# Konta depozytowe umozZliwiajg kupno akcji za pienigdze pozyczane od firmy maklerskiej. Inwestujac
pozyczone pieniadze, wiecej zarabiasz, gdy akcje ida w gore, ale gdy tanieja, zostajesz na lodzie.
Zabezpieczeniem kredytu sa inwestycje na twoim koncie, a zatem, jesli ich wartos¢ spada ponizej poziomu
sumy pozyczki, musisz wptaci¢ dodatkowe pieniadze. Wiecej informacji na temat kont depozytowych
znajdziesz na Wwww.Sec.gov/investor/pubs/margin.htm, www.sia.com/publications/pdf/MarginsA.pdf i na
www.nyse.com.pdfs/2001_factbook 09.pdf.

» Przeczytaj to zdanie jeszcze raz i zapamietaj stowa znakomitego inwestora: nie da sie przewidzieé przysztosci
cen papier6w wartosciowych. Podczas lektury tej ksigzki zwrd¢ uwage, ze wszystko, co Graham mowi,
pomaga oswoi¢ sie z ta prawda. A poniewaz nie mozna przewidziec zachowan rynku, trzeba nauczy¢ sie
przewidywac i kontrolowa¢é wiasne zachowania.

» Jak wypadty przewidywania Grahama? Na pierwszy rzut oka znakomicie. Od poczatku 1972 do konica 1981
roku, akcje notowaly sredni roczny zysk w wysokosci 6,5% (Graham nie sprecyzowat, jakiego okresu
dotyczy jego prognoza, ale mozna bezpiecznie zatozy¢, ze mySlat o perspektywie dziesiecioletniej). Mimo to,
w tym czasie caty zysk wygenerowany przez akcje pochtoneta inflacja szalejaca na srednim rocznym
poziomie 8,6%. W tej czesci rozdziatu Graham podsumowuje tak zwane ,,rownanie Gordona”, w mys! kt6rego
przyszta aprecjacja akcji r6wna sie sumie biezacej dywidendy plus spodziewany wzrost zyskow. Jesli na
poczatku 2003 roku dywidenda wynosita ponizej 2% i dlugoterminowy wzrost zyskow 2%, a inflacja nieco
ponad 2%, to Sredniroczny wzrost mozna szacowa¢ na 6% (patrz Komentarz do Rozdziatu 3.).

* Od 1997 roku, gdy wprowadzono TIPS (Papiery wartosciowe chronione przed inflacja przez Skarb Paristwa),
akcje przestaty stanowi¢ lepszy wybor dla inwestora, ktory spodziewa sie wzrostu inflacji. W odréznieniu od
innych obligacji, wartos¢ TIPS rosnie wraz z Indeksem Cen Konsumenckich, co skutecznie chroni inwestora
przed strata pieniedzy spowodowang inflacja. Akcje nie dajq takiej gwarancji, ide facto stanowia stosunkowo
staba ochrone przed wysokim wskaZznikiem inflacji (wiecej szczegolow w Komentarzu do Rozdziatu 2.).

* Obecnie najbardziej dostepna alternatywe dla DJIA stanowi indeks Standard & Poor's 500 oraz indeks Wilshire
5000. Standard & Poor's koncentruje sie na 500 znanych, duzych przedsiebiorstwach, kt6re stanowia okoto
70% catkowitej wartoSci amerykanskiego rynku akcji. Wilshire 5000 Sledzi rentownos¢ niemal wszystkich
waznych akcji spdlek, pozostajacych w publicznym obrocie w USA, w sumie okolo 6700. Ale poniewaz na
ogolna wartos¢ skladaja sie przede wszystkim duze przedsiebiorstwa, indeks ten jest zwykle bardzo podobny
do Standard & Poor's 500. Kilka funduszy powierniczych umozliwia inwestorom gromadzenie akcji z tych
indeks6éw w jednym portfelu (patrz rozdziat 9.).

* Patrz str. 328-330 i 340-344.

~ Wiecej szczegdtéw w Rozdziale 6.

* Wiecej rad na temat ,,powaznych funduszy inwestycyjnych” w Rozdziale 9. ,,Profesjonalne zarzadzanie” przez
,uznanq firme doradztwa inwestycyjnego” zostato oméwione w Rozdziale 10. ,,USsrednianie ceny nabycia” jest
wyjasnione w Rozdziale 5.

» Patrz: Rozdziat 8.

»* w ,krotkiej sprzedazy” zaktadasz, ze cena akcji spadnie. ,,Krétka sprzedaz” to operacja ztozona z trzech
etapOw: pierwszy polega na pozyczeniu papieréw wartosciowych od kogos, kto je posiada. Nastepnie od razu
je sprzedajesz. A w koricu zastepujesz je tymi, kt6re pdzniej odkupujesz. Jesli cena instrumentéw spadla,
mozesz odkupi¢ akcje taniej. R6znica miedzy cena, za ktdra sprzedales pozyczone instrumenty, a cena, za
ktére odkupites ich zamienniki, stanowi tw6j zysk brutto (kt6ry zostanie pomniejszony o dywidende lub odsetki
oraz prowizje maklerska). Ale jezeli ceny akcji wzrosna, a nie spadna, potencjalne straty stajq sie
nieograniczone. I dlatego, dla wiekszosci inwestorow, krétka sprzedaz stanowi spekulacje nie do przyjecia.

* Pod koniec lat 80. dochodzito do coraz wiekszej liczby wrogich przejeé oraz wykupéw i dlatego instytucje
z Wall Street powolywaly specjalne biura arbitrazowe, aby czerpac zyski z wszystkich bledéw w wycenie
tych skomplikowanych transakcji. Biura arbitrazowe staly sie tak biegte w swoim zajeciu, ze zniknely szanse
na latwe zyski i wiele z tych biur zamknieto. Chociaz Graham nawigzuje do nich jeszcze raz (str. 169-170),
tego rodzaju transakcje przestaty by¢ atrakcyjne i mozliwe dla wiekszosci ludzi, poniewaz tylko operacje
angazujace miliony dolarow moga wygenerowac¢ warte zachodu zyski. Ale bogaci inwestorzy i instytucje
moga wykorzystywac te strategie za posrednictwem funduszy asekuracyjnych, kt6re specjalizuja sie w fuzjach.

= Ww XIX wieku sita dominujaca w europejskich inwestycjach gietdowych i maklerskich, byta rodzina
Rothschild6éw na czele z Nathanem Mayerem Rothschildem. Ich btyskotliwe dzieje opisat Niall Ferguson
w ksiqzce, The House of Rothschild: Money’s Prophets, 1798-1848 (Viking 1998).

» Posuwa sie nawet dalej, precyzujac kazdy z uzytych termin6w — ,,staranna analiza” oznacza ,,analizowanie
fakt6w zgodnie z ustalonymi standardami bezpieczenstwa i wyceny”, natomiast ,,bezpieczenstwo” oznacza
,ochrone przed stratami w normalnych i wszelkich mozliwych do przewidzenia warunkach”, z kolei
,»zadowalajaca rentownos¢” odnosi sie do ,,wszelkiej stopy zwrotu, chocby niskiej, kt6rqa inwestor jest gotow
zaakceptowac, jesli kieruje sie rozsadkiem i inteligencja” (Security Analisys, 1934, str. 55-56).

* Security Analisys, 1934, str. 310.

* W jednym z wywiad6w Graham radzit: ,,Zadaj sobie pytanie, czy gdyby akcje tej spdtki nie byty notowane na
gieldzie, chciatbym inwestowac w te firme na takich samych warunkach”. (Forbes, 1 stycznia 1972, str. 90).

* Zr6édto: Steve Galbraith, Stanford C. Bernstein & Co., sprawozdanie z 10 stycznia 2000. W tej tabeli srednia
stopa zwrotu w 1999 roku, wyniosta 1196,4% W 2000 roku wartosé ta spadta do 79,1%, w 2001 do 35,5%,
a w 2002 do 44,5, pochtaniajac wszystkie zyskiz 1999 roku i jeszcze wiecej.

~ Zamiast bujaé w obtokach, Streisand powinna poczyta¢ Grahama. Inteligentny inwestor nigdy nie sprzedaje akcji
tylko dlatego, ze spada ich cena. Najpierw zadaje sobie pytanie, czy dziatalnos¢ firmy prowadzi do spadku jej
wartosci.

* Zaledwie 12 miesiecy pozZniej, akcje Juno kosztowaty 1,093 dolara.

» Zazwyczaj sa to czteroliterowe skréty nazwy firmy, kt6re pozwalajqa na identyfikacje akcji do celéw
handlowych.
* Nie byt to przypadek odosobniony. W latach 90. doszto co najmniej do trzech podobnych wydarzen, gdy
jednoseryjni inwestorzy wysytali pomytkowe zlecenia, bo wzieli jakis symbol za skr6t od nazwy spotki
internetowej wchodzacej na gielde.

= Schwert omdéwit te ustalenia w znakomitym dokumencie Anomalis and Market Efficency, dostepnym na
http://schwert.ssb.rochester.edu/papers.htm.

© Patrz: Plexus Group Commentary 54, The Official Icebergs of Transaction Costs, styczen 1998 na
www.plexusgroup.com/fs_research.html.

® James O'Shaughnessy, What Works on Wall Street (McGraw, 1996), str. 273-295.

* Jak na ironie, gdy O'Shaughnessy ogtosit, ze oddaje zarzad innej firmie, dwa jego fundusze, ktére przetrwaty
(znane sq teraz pod nazwa Hennessy), zaczely sobie radzi¢ catkiem dobrze. Udzialowcy funduszy wpadali
w furie. Na forum na www.morningstarcom jeden z nich narzekat: — Chyba dla O'S ,,diugoterminowy”
oznacza trzyletni. [...] Wiem, jak cierpicie. Ja tez uwierzytem w jego metode. [...] Namawiatem do tych
funduszy krewnych i znajomych. Teraz ciesze sie, ze nie postuchali moich rad.

* Patrz: Jason Zweig, False Profits, Money, sierpien 1999, str. 55-57. Wnikliwe omowienie ,,czterech fool”
mozna znalez¢ na www.investorhome.con/fool. htm.

* Pod koniec lat 90. rada ta — stosowna dla fundacji, ktére maja przed soba nieskoriczony horyzont czasowy —
zaczeta odnosi¢ sie takze do indywidualnych inwestoréw, ktorzy maja przed soba ograniczony okres zycia.
W uznanej ksiazce z 1994 roku Stocks for the Long Run profesor Jeremy Siegel z Wharton School zaleca,
aby inwestorzy ,,podejmujacy ryzyko” i kupujacy na kredyt, pozyczali nieco wiecej ponad jedna trzecia
swojego kapitatu netto, aby lokowaé w akcjach 135% swoich aktywow. Do gry wkroczyli nawet urzednicy:
w lutym 1999 roku Richard Dixon, skarbnik ze stanu Maryland, powiedziat na konferencji prasowej
poswieconej inwestowaniu, ze ,,nie ma sensu, aby ktokolwiek trzymat jakiekolwiek pieniadze w funduszach
obligacji”.

* To jedna z nielicznych pomytek Grahama. W 1973 roku, zaledwie dwa lata po tym, jak prezydent Richard
Nixon wprowadzit kontrole cen i plac, inflacja osiagnela 8,7%, czyli poziom najwyzszy od zakonczenia
drugiej wojny Swiatowej. Przez 10 lat od 1973 do 1982 roku byta najwieksza inflacja w dziejach nowozytnej
Ameryki-— koszty zycia wzrosty ponad dwukrotnie.

* Patrz: str. 35.

® John Pierpont Morgan by}! najpotezniejszym finansista korica XIX i poczatku XX wieku. Poniewaz miat
ogromne wptywy, stale pytano go, co bedzie dziato sie na gietdzie. On udzielat zawsze krotkiej i trafnej
odpowiedzi: ,,Beda wahania”. Patrz: Jean Strouse, Morgan: American Financier, Random House 1999, str. 11.

» Filozof inwestycji Peter L. Bernstein uwaza, ze Graham ,mylit sie sromotnie” w kwestii metali szlachetnych,
zwiaszcza ztota, ktore (przynajmniej w latach po napisaniu tego rozdziatu) pokazato, ze znakomicie potrafi
pokonywac inflacje. Zgadza sie z tym doradca finansowy William Bernstein, kt6ry zwraca uwage, ze
ulokowanie drobnej czesci portfela (powiedzmy 2%) w metalach szlachetnych to za mato, aby znacznie
zanizy¢ ogélna rentownos¢, gdy ztoto znizkuje. Ale gdy ma sie dobrze, czesto zyski bywajq spektakularne —
nawet ponad 100% rocznie. Niemniej jednak inteligentny inwestor powinien unika¢c bezposrednich inwestycji
w ztoto ze wzgledu na wysokie koszty skladowania i ubezpieczenia. Powinien raczej poszukac
zdywersyfikowanego funduszu inwestycyjnego wyspecjalizowanego w spdtkach zajmujacych sie metalami
szlachetnymi i majacego koszty ponizej 1% rocznie. Nalezy ograniczy¢ taka inwestycje do 2% ogdtu swojego
kapitatu (a w przypadku osoby powyzej 65 roku zycia — do 5%).

= Wyliczajac Consumer Price Index CPJ (Indeks Inflacji), The U.S. Bureau of Labor Statistics prowadzi
przydatna i wyczerpujaca strone www.bls.gov/cpi/home.htm.

=O dyskusji na temat ,,$mierci inflacji” mozesz przeczytaé na www.pbs.org/newshour/ bb/economy/july-
dec97/inflation_12-16.html. W 1996 roku rzad poprosit grupe ekonomist6w, zwana Komisja Boskina,
o zbadanie, czy oficjalny wskaznik inflacji jest prawdziwy, poniewaz z szacunk6w wynikato, ze bywal
zawyzany nawet o 2. punkty procentowe rocznie. Sprawozdanie Komisji znajduje sie na
www.ssa.gov/history/reports/boskinrpt.html. Wielu specjalist6w uwaza, ze obecnie wiekszy problem stanowi
deflacja, czyli spadek cen. Najlepszym sposobem na zabezpieczenie sie przed ryzykiem, jest state
utrzymywanie w portfelu pakietu obligacji (patrz: Komentarz do Rozdziatu 4).

» Wiecej szczeg6low na temat putapek zachowaii znajdziesz w tekscie Money Illusion Eldara Shafira, Petera
Diamonda i Amosa Trevsky'ego w Choices, Values, and Frames pod red. Daniela Kahnemana i Amosa
Tversky'ego (Cambridge University Press, 2000) str. 335-355.

* W tym roku prezydent Jimmy Carter wygtosit stynna mowe o ,,marazmie”, ostrzegajac przed ,,kryzysem wiary
