Astma
Wywoływana jest przez wirusy, zazwyczaj wirus Epsteina-
Barr i/lub paciorkowce, które mogły rozwijać się przez lata. 
Kiedy wirus jest obecny w organizmie, neurotoksyny 
uwalniane z wątroby unoszą się w organizmie i nieuchronnie 
mają styczność z nerwem błędnym oraz przeponą, 
powodując stan zapalny, podrażnienie w klatce piersiowej 
i trudności z oddychaniem. 
Kolejną sprawą są toksyczne metale ciężkie, 
na które jesteśmy narażeni praktycznie z każdej strony – 
są świetną pożywką dla wirusów, dlatego niezbędne będzie 
systematyczne oczyszczanie organizmu z metali ciężkich 
koktajlem, dieta bez produktów śluzotwórczych (np. nabiał, 
jajka) oraz korzystanie z pokarmów leczniczych, takich 
jak wszystkie rodzaje owoców, ziemniaki, bataty, dynie, 
zielone warzywa liściaste na surowo, np. szpinak i sałaty, 
surowy imbir.
121Zaparcia
Zaparcia rozwijają się z powodu chronicznie spowolnionej 
pracy wątroby, która produkuje mniej żółci i stała się 
stłuszczona z powodu wielu czynników; takich jak toksyczne 
metale ciężkie, różne rodzaje toksyn oraz infekcje wirusowe 
lub bakteryjne o niskim stopniu złośliwości zarówno 
w wątrobie, jak i w przewodzie pokarmowym.
Neurotoksyny wirusowe mogą powodować zapalenie 
zakończeń nerwowych wokół przewodu pokarmowego, 
powodując spowolnienie perystaltyki, a nawet gastroparezę.
Część układu limfatycznego otaczająca jelito, może również 
zostać przeciążona, powodując nagromadzenie płynu 
limfatycznego, który wywiera nacisk na jelita. 
122To wystarcza, aby spowolnić perystaltykę jelit i utworzyć 
węższe obszary, które utrudniają przechodzenie pokarmu. 
Patogeny, wraz z ich toksycznymi szczątkami i szlamem, 
a także metalami ciężkimi, mogą przedostać się do jelita 
krętego wraz z pokarmem, który nie został odpowiednio 
strawiony i rozłożony, powodując stan zapalny tej ostatniej 
części jelita cienkiego i przyczyniając się do zaparć. 
W rzeczywistości, jest to najczęstszy obszar jelita, w którym 
występuje stan zapalny; może się tu również tworzyć blizna.
Problemem jest żywność, która karmi wirusy 
i nieproduktywne bakterie w jelicie cienkim i okrężnicy, 
powodując tam stan zapalny – najczęściej mleko, ser, masło, 
jaja i gluten. Choroba może postępować z powodu diety 
wysokotłuszczowej/białko-białkowej.
Przyczyny ostrych zaparć obejmują stres emocjonalny 
lub nerwowość, powodujące nadmierne napięcie lub skurcze 
mięśni brzucha wokół jelita cienkiego i okrężnicy.
123Trądzik
Obecność trądziku wskazuje na chroniczne, łagodne 
zakażenie paciorkowcem Streptococcus , który osiedlił się 
w wątrobie. 
Nie jest to skutek spożywania np. cukru, jak niektórzy 
mówią. Trądzik często jest poprzedzony anginą, zapaleniem 
oskrzeli lub płuc, zapaleniem migdałków lub częstym 
jęczmieniem w dzieciństwie (ponieważ te wszystkie choroby 
mają tą samą przyczynę). 
Tym, co decyduje o łagodnej, nasilającej czy poważnej 
postaci trądziku, jest liczba szczepów paciorkowców, toksyn, 
takich jak metale ciężkie (obecnych w wątrobie i tkance 
podskórnej, którą paciorkowiec może się odżywiać), liczba 
zażytych antybiotyków w różnej postaci, odziedziczone 
toksyny po przodkach, rodzaj adrenaliny doświadczanej 
na co dzień, narażenie na pestycydy i sposób odżywiania się.
124Borelioza
¡¡Borelioza od kleszcza również jest mitem (który narodził się 
w 1975 roku, gdy kilku mieszkańców w obszarach Old Lyme, 
Lyme i East Haddam w stanie Connecticut zgłosiło 
złe samopoczucie - stąd wzięła się alternatywna nazwa 
boreliozy ‒ „choroba z Lyme”), w rzeczywistości bakteria 
Borrelia burgdorferi  (którą pewien entomolog odkrył w 1981 
roku, głosząc, że ma odpowiedź na objawy u tych ludzi) jest 
obecna w naszym otoczeniu, a jej nosicielem jest każda 
istota ludzka i każde zwierzę na tej planecie. 
Nie zagraża nam ona w żaden sposób i nic jej nie łączy 
z boreliozą (tak samo jak Bartonella  i Babesia ). 
W rzeczywistości, choroba ta ma podłoże wirusowe. 
Objawy utożsamiane z boreliozą mogą towarzyszyć zarażeniu 
różnymi szczepami wirusa Epsteina-Barr, jak również 
szczepami ludzkiego herpeswirusa typu 6.
125Żylaki
Powstają wskutek chronicznie odwodnionej oraz gęstej krwi.
Krew gęstnieje ze względu na chroniczne odwodnienie 
oraz wątrobę wypełnioną toksynami, które nagromadziły się 
na przestrzeni lat. 
Dieta wysokotłuszczowa, w której poziom tłuszczów we krwi 
jest zawsze podwyższony, może również przyczyniać się 
do jej gęstnienia. Gdy to się stanie, naczynia krwionośne 
mają tendencję do lekkiego zwężania się, jako że woda jest 
naturalnym rozszerzaczem naszych żył.
Oznacza to, że serce musi pracować ciężej, aby wydobyć 
gęstą, pełną toksyn i odwodnioną krew z kończyn dolnych, 
a to zwiększone ssanie przyciąga ściany żył do wewnątrz, 
co spowalnia przepływ krwi. 
Wolno płynąca krew sprawia, że serce pracuje jeszcze ciężej, 
co z kolei stawia mózg w stan czujności. Aby złagodzić 
napięcie serca, mózg woła o zwiększony przepływ krwi. 
W odpowiedzi, niektóre białka, enzymy i hormony 
rozpoczynają produkcję komórek w celu poszerzenia szlaków 
krwi. To pobudza ekspansję istniejących żył i rozwój nowych. 
Wtedy właśnie pojawiają się żylaki oraz pajączki.
Zazwyczaj pacjenci pozbywają się żylaków po kilku 
miesiącach. Najważniejsze jest prawidłowe nawodnienie 
oraz niskotłuszczowa dieta.
126Stwardnienie rozsiane
Nie jest chorobą autoimmunologiczną (co jest zresztą 
wygodnym dla środowiska medycznego sposobem 
na wytłumaczenie tak wielu dolegliwości, o których niewiele 
wie ‒ organizm nigdy nie atakuje sam siebie). 
To czynniki zewnętrzne doprowadzają do tego schorzenia. 
Źródłem choroby jest wariacja wirusa Epsteina-Barr (EBV) 
oraz jego kofaktory. Na szczęście SM jest całkowicie 
wyleczalne. 
Zwykle zaangażowane są w to również inne czynniki, 
w tym toksyczne metale ciężkie, takie jak rtęć, miedź, 
aluminium, ołów, nikiel, arsen lub niebezpieczne chemikalia. 
Mogą one napędzać i wspierać wiele szczepów EBV i innych 
wirusów z grupy herpes, które wywołują objawy 
neurologiczne. 
Neurotoksyny, które powstają gdy wirus EBV żywi się 
toksyną, taką jak metale ciężkie, jako szkodliwe produkty 
uboczne, mogą zakłócać zdolność funkcjonowania układu 
nerwowego i wywoływać objawy SM. 
Niektóre osoby doświadczają objawów 
z powodu kombinacji wirusów, takich jak 
szczep EBV, półpasiec i HHV-6.
127Celiakia
Nie jest chorobą autoimmunologiczną ani nie ogranicza się 
do wrażliwości na gluten. 
To raczej gluten jest jednym z wyzwalaczy tego zapalenia 
przewodu pokarmowego, które w rzeczywistości 
jest spowodowane przez kofaktor paciorkowca ‒ EBV (wirus 
Epsteina-Barr). 
Ulubione pokarmy paciorkowców, które można znaleźć 
w jelitach, to jajka, nabiał i kukurydza wraz z biofilmem, 
neurotoksynami, osłonkami wirusowymi, innymi odpadami 
EBV i toksycznymi metalami ciężkimi wyrzucanymi z wątroby 
do przewodu pokarmowego. 
Te produkty dają strepowi paliwo do rozwijania się 
i drażnienia przewodu pokarmowego.
128Candida
Jest organizmem, który pojawia się, kiedy poziom cukru 
we krwi rośnie (ponieważ nim właśnie się żywi). Kiedy cukier, 
który dostarczamy, opuszcza krwiobieg, by zostać użyty 
przez komórki, grzyb szybko umiera. 
Wszystko to jest procesem naturalnym, częścią naszej 
fizjologii i nie powoduje żadnych problemów 
czy dyskomfortu. Jeśli cukier we krwi jest na optymalnym 
poziomie, Candida  również jest normalnych rozmiarów.
Problemem natomiast jest przerost Candidy . 
Jeżeli poziom tłuszczu we krwi jest przewlekle podniesiony 
z powodu diety wysoko tłuszczowej/bogatej w węglowodany 
złożone, cukier pozostaje w krwiobiegu i karmi kolonię 
Candidy , zamiast być paliwem dla 18 bilionów komórek 
w ciele.
Candida ratuje nam życie, ale jej przerost wynika 
z zatłuszczenia komórek i osłabionych nadnerczy.
Wyeliminowanie tłustych produktów oraz węglowodanów 
złożonych (pieczywo wszelkiego rodzaju) natychmiast 
rozwiązuje problem przerostu Candidy .
129Szumy uszne
Przyczyną zazwyczaj jest jedna z ponad 60 odmian wirusa 
Epsteina-Barr, który powoduje stan zapalny niewykrywalny 
przez obecne testy medyczne. 
Szumy i różne dźwięki powodują opuchnięte nerwy.
Labirynt ucha wewnętrznego pęcznieje, powodując zmianę 
wysokości tonu, gdy dźwięki docierają do ucha. 
Kiedy nerwy są spuchnięte, mogą również wibrować 
i wydawać dźwięki, takie jak dzwonienie, brzęczenie, trzaski, 
a nawet trzepotanie.
130