21
Na początku tego rozdziału podkreślę, że wielu osobom może 
być ciężko pogodzić się z faktem, że pewne produkty, 
które jedzą całe życie, są po prostu niekorzystne. 
Innym może być trudno zrozumieć, że coś, co całe życie 
uważali za zdrowe, okazuje się tak naprawdę bardzo 
szkodliwe. 
Prawda jest taka, że całe życie uczono nas pewnych 
wzorców, wbijano je do głowy, ale to nie znaczy, że wszystko 
jest prawdą. Pamiętaj, że wszystko, w co wierzysz, 
a czego nie jesteś w stanie bezpośrednio doświadczyć, 
opierasz na zaufaniu. Zaufałeś, że ludzie, 
którzy przekazywali Ci pewną wiedzę, mówili prawdę. 
Bez względu, kto to był: mama, tata, ciocia, nauczyciel 
w szkole lub naukowiec czy lekarz. Jeśli nie potrafisz sam 
czegoś doświadczyć, to ufasz, że to, co mówią Twoje, 
na dany moment, autorytety, jest sprawdzonym faktem. 
W ten oto sposób, mamy do czynienia z niewyobrażalną 
liczbą mitów na temat żywienia. 
Od lat prostuję te pomyłki i obalam stereotypy. Ludzie mają 
prawo znać prawdę, ta prawda się Wam należy. Nikt nie chce 
żyć w ciągłej iluzji i kłamstwie. Ja też musiałem się kiedyś 
przełamać i wyrzec rzeczy, w które wierzyłem. 
Myślałem, że wiele z tych produktów, które zaraz omówię, 
jest zdrowych. Ba, byłem o tym święcie przekonany i miałem 
ochotę kłócić się z ludźmi, którzy twierdzili inaczej. 
W związku z tym naprawdę rozumiem, że ciężko zbudować 
nowe przekonania. Ale tutaj chodzi przede wszystkim 
o zdrowie, a nie o poglądy. Mówimy o rzeczach, które leczą 
lub szkodzą. Tutaj wiara nie ma znaczenia, to są fakty. 
Jeśli chcesz dojść do zdrowia, to najwyższa pora porzucić 
iluzje, jakimi od dawna nas karmiono i zrobić to, co należy. Jakich produktów należy unikać?22
Mówiąc wprost, nie jest to produkt, tylko martwe ciało. 
To zwierzę kiedyś żyło, bało się i cierpiało, a następnie 
zostało zabite - jego ciało rozkrojono i przetransportowano 
do chłodni, żeby nie zgniło. Brzmi niezbyt smacznie, 
ale kiedy pominiemy pięknie udekorowany talerz 
i masę przypraw, tak to właśnie wygląda. 
Człowiek uważa się za mięsożercę, ale nie potrafi zjeść 
surowego mięsa bez obróbki termicznej. Musi je usmażyć 
lub upiec, dobrze doprawić i pięknie podać na talerzu. 
Tak nie zachowują się mięsożercy. Mięsożerca poluje 
na zwierzę, rozrywa je swoimi kłami i zjada w całości. 
Nie przeszkadzają mu żyłki, kawałki tłuszczyku, wnętrzności 
czy sierść. Człowiek nie jest mięsożercą i dlatego nie służy 
mu jedzenie mięsa. Nie mamy wrodzonej agresji i chęci 
do zabijania. Człowiek z natury jest spokojną i pokojową 
istotą (poza pewnymi wyjątkami). Chętnie pomagamy 
i opiekujemy się innymi gatunkami. Małe dziecko nigdy nie 
zrobiłoby krzywdy jakiemukolwiek zwierzęciu, 
bo darzy je bezwarunkową miłością. 
Niestety, trudne okoliczności w historii ekspansji planety 
przez ludzi zmusiły nas do alternatywnego jedzenia, jakim 
stało się m.in. mięso. Człowiek naturalnie wywodzi 
się z tropikalnych terenów, dlatego nie ma grubego futra. 
Warto pamiętać, że były one bogate w roślinne pożywienie. 
Nie bez powodu małpy nie żyją w Europie ‒ nie ma tu dla nich 
jedzenia i jest za zimno. Mięso
Zapewne jeśli spotkałbyś tygrysa 
w Afryce, chętnie byś go pogłaskał 
i się do niego przytulił, 
on natomiast chętnie by Cię zjadł. 23Należy zdać sobie sprawę, że anatomicznie nie jesteśmy 
przystosowani do takiego pokarmu. Nasze jelita są zbyt 
długie, abyśmy mogli sprawnie trawić mięso, wskutek czego 
zbyt długo przebywa ono w wysokiej temperaturze i zaczyna 
gnić. To powoduje rozrost bakterii gnilnych, co, jak wcześniej 
napisałem, wywołuje zakwaszenie i produkcję dodatkowych 
toksyn.
Kolejną rzeczą jest to, że ludzie spożywają mięso, 
które wcześniej zostało w jakiś sposób obrobione, podgrzane. 
Ten proces sprawia, że białka się ścinają, a tłuszcz nabiera 
właściwości toksycznych. 
Gdy takie białka i tłuszcze dostają się do układu trawienia, 
powodują wiele problemów. Uszkodzona forma białka 
i tłuszczu nie może zostać użyta przez komórki, ponieważ 
jest zniszczona. Zatem zamiast zostać spożytkowane, 
stają się balastem lub też kiepskiej jakości paliwem dla ciała, 
jeśli zdecyduje się ich użyć. 
Są za to świetnym pokarmem dla szkodliwych bakterii, 
grzybów i wirusów, które w ten sposób pomagają nam się ich 
pozbyć. Przecież takie białko i tłuszcz nie mogą swobodnie 
pływać we krwi. 
To się nazywa symbioza, tyle że w tym przypadku następuje 
produkcja szkodliwych odchodów. 24Ograniczenie lub eliminacja produktów mięsnych z Twojego 
żywienia znacząco zmniejszy ilość dostarczanych toksyn 
oraz złogów. Dzięki temu nie będziesz też dokarmiał patogenów, 
które Ci szkodzą. Nie musisz się bać, że sobie nie poradzisz 
bez mięsa. Podejdź do tego na spokojnie. 
Uwierz mi, będziesz miał co jeść, nie musisz się głodzić. 
Jest ogromna ilość pysznych potraw, w których nie musi być 
mięsa. Ale jeśli na początku nie jesteś gotowy na całkowitą 
rezygnację z niego, to powoli staraj się ograniczać, z każdym 
miesiącem jedz go coraz mniej. Dostosuj zmiany do swoich 
możliwości i nie miej w sobie strachu. 
Mięso tak naprawdę jest ubogie w składniki odżywcze, 
ponieważ większość z nich zostaje uszkodzona podczas pieczenia, 
smażenia lub jest pełne toksycznych substancji. PodsumowanieOstatnią kwestią jest fakt, że obecnie mięso dosłownie 
ocieka wszelkiego rodzaju sterydami, szczepionkami, 
antybiotykami, produktami GMO i wieloma innymi 
toksycznymi związkami. Gdy jesz mięso, wszystko to dostaje 
się do Twojego organizmu i sieje ogromne spustoszenie. 
Dodatkowo, mięso jest przepełnione adrenaliną zwierzęcia, 
które było zabijane w rzeźni, w ogromnym stresie. Adrenalina 
jest dla nas toksyczna i stresuje Twoje ciało, ponadto jest 
ona pożywieniem dla patogenów.
Jak widzisz, jest wiele powodów, dla których warto byłoby 
zrezygnować z takich posiłków lub znacząco je ograniczyć. 
Im mniej, tym lepiej. 
Wbrew temu, co mówią inni, mięso w ogóle nie jest dla nas 
odżywcze i możemy się spokojnie bez niego obejść. 25
Produkty mleczne budzą dużą kontrowersję, bowiem od lat 
nam wpajano przecież, że są zdrowe. Były nawet kampanie 
reklamowe „Pij mleko, będziesz wielki”. To jest jeden z tych 
mitów, o którym wspominałem wcześniej. 
Też kiedyś myślałem, że mleczne produkty są zdrowe, 
tak mnie przecież uczono od dziecka. 
Nawet w szkole podstawowej chodziłem do świetlicy, 
gdzie dawali mleko zamiast herbaty i byłem bardzo 
zadowolony z siebie, że je piję…
Niestety, wszystko, co nam mówiono o zbawiennych 
i drogocennych właściwościach produktów mlecznych, 
to kłamstwo, przez które wielu ludzi straciło zdrowie 
lub życie. 
Owszem, mleko jest pokarmem dla większości zwierząt. 
Jednak, nie bez powodu każde zwierzę pije mleko od swojego 
gatunku i tylko w okresie niemowlęcym. Z czasem przestaje 
to robić. 
Ludzie natomiast mają inne podejście do życia i wykorzystują 
zwierzęta do własnych celów. Zgadza się, mleko oraz jajka 
nieraz uratowały ludziom życie, kiedy nie było co jeść, 
to nie ulega wątpliwości. Jednak to nie czyni ich zdrowymi 
produktami, ale zaledwie zdatnymi do podtrzymania życia. 
Obecnie żyjemy w czasach, kiedy nie brakuje nam jedzenia, 
więc nie musimy się już wspomagać produktami mlecznymi.
Zastanawiasz się w takim razie, dlaczego nabiał nam 
szkodzi?Nabiał26
Skupmy się teraz na nabiale krowim, bo to właśnie on jest 
najczęściej konsumowany. Po pierwsze, mleko krowie jest 
przeznaczone dla cielaka, który rośnie znacznie szybciej 
od ludzkiego dziecka i osiąga znacznie większe rozmiary 
niż dziecko. Z tego właśnie powodu skład mleka krowiego 
jest dostosowany do odżywienia cielaka. 
Gdy przełożysz te same składniki na potrzeby organizmu 
człowieka, okaże się, że nie jest on w stanie w zdrowy 
sposób strawić takiego mleka. Mleko krowie ma ogromną 
ilość hormonów wzrostu oraz zupełnie inny stosunek 
minerałów oraz białek i węglowodanów niż mleko ludzkie. 
Dlatego dzieci karmione mlekiem krowim mają niemal 
zawsze problemy jelitowe. 
Ponadto dziecko człowieka potrzebuje znacznie więcej 
węglowodanów niż białka po to, aby rozwinąć niezwykle 
zaawansowany mózg, dlatego proporcje białek i cukrów 
w mleku matki człowieka znacząco różnią się od mleka np. 
krowiego. Krowa jest duża i ma sporą masę kostną, 
ale niewielki mózg, z kolei człowiek ma inną proporcję mózgu 
do reszty ciała. Karmienie małych dzieci mlekiem krowim 
zamiast ludzkim może doprowadzić do nieprawidłowego 
rozwoju mózgu u dziecka.Nie jest to też produkt pozbawiony chemii. Nadal mamy 
do czynienia z procedurami podobnymi jak w przypadku 
mięsa: antybiotyki, hormony wzrostu, pasza GMO, sterydy 
oraz szczepionki, a nawet ropa z ran krowy. 
Mleko i wszystkie produkty na jego bazie są skażone tymi 
substancjami, które wnikają w nasze ciało. 
No dobrze, ale przecież w mleku jest wapń, który buduje 
nasze kości, bez niego będziemy mieć problemy… 
Niestety, byliśmy okłamywani przez całe życie także w tej 
kwestii.
Każdy produkt zawiera daną grupę minerałów, zarówno 
zakwaszających, jak i zasadowych. Ważny jest ich stosunek ‒
jeśli w danym produkcie jest więcej zasadowych minerałów, 
to dobrze, ale jeśli więcej jest tych kwaśnych, 
to w momencie dostania się ich do krwi, nasz organizm musi 
je neutralizować (pH krwi koniecznie musi być stałe, inaczej 
człowiek natychmiast umiera). W przypadku produktów 
mlecznych niestety mamy do czynienia ze znacznie większą 
ilością minerałów kwaśnych. 
Organizm, chcąc zneutralizować ich kwasowość, używa 
własnych minerałów zasadowych. Jednym z nich jest wapń. 
Jednak Twoje ciało nie użyje tego wapnia, które było 
w mleku, ponieważ ono jeszcze nie zostało odpowiednio 
2728
„obrobione”, zatem używa własnego wapnia, 
które najłatwiej dostępne jest w kościach. 
Dlatego, zjadając produkty mleczne, doprowadzasz 
do ogromnego zużycia wapnia z Twoich kości, mimo 
że nabiał zawiera w sobie wapń. 
Przykładowo, dostarczasz organizmowi np. 5 jednostek 
wapnia w nabiale, który zjadasz, natomiast Twoje ciało 
w tym samym czasie zużywa 8 jednostek własnego wapnia, 
aby zneutralizować kwaśne minerały z tego nabiału ‒ bilans 
jest w tym przypadku na minus. 
Jest to bardzo złudne, jak widzisz, ale oczywiście na ten 
temat korporacje mleczarskie milczą. Wiele osób 
mieszkających na wsi, gdzie dostęp do mleka jest duży, 
ma ogromne problemy ze stawami oraz kośćmi. To właśnie 
duża ilość produktów mlecznych w diecie do tego 
doprowadziła. Ogólnie nabiał jest bardzo kwaso- oraz śluzotwórczy, 
a to zapycha nasze ciało. Pozostawia po sobie resztki 
gnijącego białka w uchyłkach jelitowych i nie tylko. 
Jest świetnym pożywieniem dla szkodliwych bakterii 
i wirusów ‒ NIE CHCEMY ICH KARMIĆ!
Dodatkowo musisz wiedzieć, że obróbka termiczna uszkadza 
większość witamin, minerałów, białek oraz tłuszczy, czyniąc 
je w dużym stopniu bezużytecznymi.
Im dany produkt bardziej jest poddany ekstremalnym 
temperaturom, tym bardziej jest zniszczony. Pomyśl zatem 
o produktach UHT.
Dlaczego tak ciężko zrezygnować z nabiału? 
Ponieważ zawiera w sobie kazeinę, która jest pochodną 
morfiny i sprawia, że nabiał uzależnia jak narkotyk. 
Im bardziej skondensowany nabiał, tym większe stężenie 
opiatów. Dlatego tak trudno zrezygnować z żółtego sera ‒
jest ich tam najwięcej. 
29Mam świadomość, że może Ci być ciężko ograniczyć produkty 
mleczne, szczególnie jeśli chodzi o Twoje dziecko (myślisz sobie, 
co ma w takim razie jeść). Warto jest na nowo wyrobić w sobie 
pewne nawyki, bo to właśnie one sprawiają, że jest trudno 
z czegoś zrezygnować, ale kiedy zbudujesz nowe, to okaże się, 
że nie ma w tym absolutnie nic skomplikowanego. 
Miliony ludzi na całym świecie odżywiają się tylko produktami 
roślinnymi, więc nie jest to niemożliwe. Warto zwrócić uwagę, 
że wciąż chodzi o to, abyś wyzdrowiał lub pozostał zdrowy 
do końca swych dni. Dobrze by było powoli zmieniać niezdrowe 
nawyki na takie, które nas wspierają. 
Bo to właśnie złe podejście do zdrowia sprawia, że ludzie nie 
mogą wyzdrowieć. Chcą być zdrowi, ale jednocześnie chcą robić 
wszystko to, co doprowadziło ich do choroby. Przykro mi, ale tak 
się nie da.Podsumowanie30
Kolejny bardzo kontrowersyjny produkt, który uważany jest 
przez niezliczoną rzeszę ludzi za jeden z najzdrowszych. 
Można o nim przeczytać setki pozytywnych artykułów 
w internecie. Poleca go również wielu zwolenników 
naturalnych metod leczenia. Czy rzeczywiście jajko jest tak 
wspaniałym pożywieniem?
Niestety nie… Oczywiście, zawiera ogromną 
ilość składników odżywczych, w tym witamin, 
jednak to nie sprawia, że jest zdrowe. 
Musisz wiedzieć, że aby te wszystkie 
witaminy i pozostałe substancje 
dostarczyć organizmowi, musiałbyś 
zjadać surowe jajka, bo obróbka 
termiczna niszczy większość z nich. 
Można oczywiście nie doprowadzać 
żółtka do ścięcia, jednak nadal 
niewiele to zmienia. Ścięte białko 
jest całkowicie bezużyteczne ‒
problem polega na tym, że zupełnie 
nie trawi się w naszym układzie 
pokarmowym, tak samo jak 
ścięte białko nabiału (ser 
wydalasz w takich 
kawałkach, na jakie był 
pogryziony). Takie białko staje się 
idealnym pożywieniem dla bakterii gnilnych. 
O ile jajka same w sobie nie są toksyczne, 
stają się takie w naszym układzie trawienia, 
zwłaszcza po usmażeniu. Ponadto, 
gdy mówimy o jajkach ze sklepu, pojawia się 
po raz kolejny problem faszerowania kur całym 
spektrum dodatków chemicznych oraz paszą GMO. 
Takie jajka oczywiście również mają w sobie te trucizny. Jajka