
Nazywam się Bartosz Filapek, urodziłem 
się w 1987 roku i od najmłodszych lat 
chciałem pomagać osobom z problemami 
zdrowotnymi. 
Chociaż nie jestem wyznawcą żadnej religii, 
to właśnie postać Jezusa była dla mnie 
inspiracją, kiedy byłem dzieckiem,  
chciałem tak jak on uzdrawiać ludzi. 
Od 13 roku życia szukałem informacji 
o rozwoju duchowym. Zamiast lektur 
szkolnych wolałem czytać książki o tej 
tematyce. Cały okres dojrzewania 
poświęciłem na zdobywanie wiedzy 
z zakresu pracy z umysłem oraz energią. 
W wieku 21 lat udało mi się wyjechać 
do Słowenii na nauki uzdrawiania 
u jednego z najlepszych uzdrowicieli 
na świecie,  Zdenka Domancica. 
Co ciekawe, jest on jedynym 
człowiekiem, który naukowo 
udowodnił działanie bioenergoterapii. 
Byłem tak podekscytowany nowo 
zdobytą wiedzą oraz techniką pracy 
z energią, że natychmiast 
otworzyłem gabinet bioterapii, 
w którym przyjmowałem pacjentów. 
Chociaż nie była to łatwa praca 
i na przestrzeni lat na mojej ścieżce 
zawodowej pojawiały się różne 
wyboje, to wytrwałem w tym 
i pomagam ludziom do dzisiaj. 4
Gdy zacząłem swoją praktykę, byłem najmłodszym 
uzdrowicielem w Polsce. Pojawiały się na mój temat 
różne artykuły w regionalnych gazetach, udzieliłem 
też wywiadu dla  „Nieznanego Świata”, 
czyli największej gazety tematycznej o rozwoju 
duchowym. 
Jednak praca z energią mi nie wystarczała.  
Widziałem jak ludzie męczą się ze swoimi chorobami 
i złymi nawykami, i to stało się moim wyzwaniem. 
Oczywiście, moje terapie pomogły tysiącom osób, 
lecz w skali całego kraju jest to znikoma liczba. 
Chciałem zrobić coś więcej, pomagać na większą 
skalę. 
Zacząłem zagłębiać się w tematykę odżywiania 
i możliwości leczenia za pomocą odpowiedniej diety.
Z roku na rok zdobywałem coraz większą wiedzę 
i praktykę w tym zakresie. Poszukiwałem informacji 
u najlepszych specjalistów z całego świata, 
a następnie analizowałem ich propozycje, 
oceniając je z własnej perspektywy i doświadczenia. 
W 2017 roku rozpocząłem aktywnie prowadzić 
kanały w mediach społecznościowych i w ten sposób 
dzielić się zdobytymi informacjami z szerokim 
gronem osób. 5
Moje filmy z czasem zaczęły generować tysiące, 
potem dziesiątki tysięcy, aż w końcu setki tysięcy 
wyświetleń.
Niezmiernie cieszy mnie fakt, że wielu ludzi 
skorzystało z moich porad i pomogło sobie 
oraz swoim bliskim w problemach zdrowotnych.
Jednak pojawił się inny problem. Zaczęło się do mnie 
zgłaszać coraz więcej osób z indywidualnymi 
pytaniami. Bardzo chciałbym każdemu pomóc, 
ale to nie jest takie proste. Każdy przypadek wymaga 
dokładnego pochylenia się nad problemem, 
przeanalizowania nawyków i stylu życia, a następnie 
indywidualnego dobrania procesu działania. 
Nie jest możliwe, aby pacjent dostał odpowiedź 
zawartą w jednym zdaniu i „dalej radź sobie sam”. 
Dlatego właśnie podjąłem decyzję o stworzeniu tego 
kursu, będącego wiedzą „w pigułce”, którą chciałbym 
Ci przekazać. 
Starałem się, by została ona zaprezentowana 
w sposób jak najbardziej przystępny. 
Zależało mi też na zawarciu w kursie konkretów – 
bez zbędnych komentarzy czy dygresji.6
Wstęp
Na początek chciałem Cię powitać 
i pogratulować Ci podjęcia słusznej decyzji.
Zainteresowanie się własnym zdrowiem i postanowienie 
dokonania zmian w celu wyeliminowania złych nawyków 
nie są obecnie czymś powszechnym. Wielu ludzi ignoruje 
samych siebie, a choroby, które ich dotykają, uznają 
za nieszczęśliwy los, karę boską lub najzwyczajniej w świecie 
pech. 
Mało kto rozumie, skąd biorą się te wszystkie nieszczęścia. 
Chorują dzieci, nastolatkowie, ludzie w kwiecie wieku 
oraz starsi - wiek nie ma znaczenia, bo choroba może dopaść 
każdego, kto zaniedba swoje ciało. W opracowanym przeze 
mnie kursie przedstawię Ci wszystkie najważniejsze zasady, 
które jeśli będą systematycznie stosowane, ułatwią 
Ci powrót do zdrowia. 
Niewątpliwie będziesz musiał wprowadzić w swoje życie 
wiele zmian i nie wszystkie będą dla Ciebie łatwe, jednak 
nie przejmuj się tym. Ważne jest, abyś szedł cały czas 
do przodu. Nie musisz dokonać wszystkiego w kilka tygodni, 
a nawet nie powinieneś tego robić, o czym powiem trochę 
później. 7
Na ten moment uświadom sobie jedną rzecz. Decyzja 
o kupieniu tego kursu i chęć zmiany nawyków są jednymi 
z najlepszych decyzji, jakie podjąłeś w swoim życiu. 
Przedstawię Ci niezwykle skuteczne procedury żywieniowe, 
które dosłownie „stawiają na nogi”, lecząc z najcięższych 
chorób.
Wiele osób krąży od lekarza do lekarza lub naturoterapeuty 
i innych specjalistów, próbuje różnych naturalnych 
rozwiązań, takich jak biorezonans, akupunktura, masaże, 
zioła czy specjalne diety (czasami stosując je nawet przez 
dziesiątki lat), jednak albo nie przynosi to żadnych efektów, 
albo wyniki tych zmian są zbyt małe, aby polepszyć komfort 
życia.
Dodatkowo, w efekcie przyjmowania zaleconych leków, 
ze względu na ich skutki uboczne, stan zdrowia nieraz 
znacznie się pogarsza. Lekarze nie zwracają uwagi na to, 
jak bardzo destrukcyjne mogą być substancje, 
które przepisują pacjentom. Każdy lek zawiera dużą ilość 
toksyn, a łączone ze sobą medykamenty tworzą mieszanki, 
które mogą w nieznany sposób wpłynąć na organizm. 
Wiele osób zażywa przecież jednocześnie po kilkanaście 
leków! To może doprowadzić do poważnych uszkodzeń 
organów lub całego układu nerwowego, a także 
do zniszczenia naszych komórek i układu odpornościowego.8
Staraj się czytać ten kurs powoli i ze zrozumieniem. 
Jest tutaj zawarty ogrom informacji, co może 
początkowo przytłoczyć. 
Nie musisz się spieszyć. Jeśli coś będzie dla Ciebie 
niezrozumiałe, poświęcić temu zagadnieniu więcej 
czasu i postaraj się przemyśleć na spokojnie moje 
słowa. 
To nie jest książka, którą należy przeczytać 
i po chwili zapomnieć, co było w niej napisane. 
Chodzi o to, abyś przyswoił te informacje 
i żeby zostały z Tobą na zawsze. 
Dzięki temu już zawsze będziesz wiedział, co zrobić, 
kiedy pojawi się w Twoim życiu określony problem. 
To poczucie bezpieczeństwa wyniesie komfort 
Twojego życia na wyższy poziom.PamiętajSpójrzmy prawdzie w oczy każdy z nas chce być zdrowy, 
aby nie musieć przejmować się dysfunkcjami swojego ciała 
czy silnymi bólami. Chcemy żyć pełnią życia. To podstawowe 
prawo każdego człowieka. Dziś wspólnie sięgniemy po to, 
co nam się od urodzenia należy. Wiedzę, którą przedstawię 
Ci w tym kursie, nabywałem przez ponad 15 lat poszukiwań 
oraz w trakcie pracy z tysiącami pacjentów. 
Już dawno przestałem interesować się półśrodkami 
i postawiłem na sposoby, które są skuteczne i potężne 
w swoim działaniu, czyli narzędzia faktycznie przywracające 
ludziom zdrowie, a nieraz ratujące życie. 
Nadszedł czas, aby podzielić się z Tobą tymi informacjami. 
Tak więc… przyjemnej nauki!9
Człowiek powinien być istotą zdrową. Choroba nie jest 
stanem naturalnym, choć dziś wydaje nam się to niemożliwe. 
Każdy zna kogoś, kto przewlekle choruje, lub sam jest chory. 
Dlatego stało się to czymś absolutnie normalnym. 
Wielu ludzi zaczęło szukać szybkich sposobów 
na wyzdrowienie, a koncerny farmaceutyczne nie przegapiły 
okazji do zbicia fortuny. Dlatego też medycyna obecnie 
bazuje przede wszystkim na przepisywaniu leków, 
które tłumią objawy, zamiast leczyć przyczynę danego 
problemu. 
Z drugiej zaś strony mamy całą masę suplementów, 
które rzekomo w naturalny sposób nas uzdrowią. 
Jednak większość z nich jest wytwarzana przez te same 
firmy, które produkują leki. Koncerny w ten sposób 
rozszerzają rynek, zdobywając nowych klientów.
Jeśli naprawdę chcemy zacząć myśleć o zdrowiu, 
to na początku musimy zrozumieć, co powoduje dysfunkcje 
ciała i patologiczne działanie układu odpornościowego, 
co stoi u źródła takich chorób jak cukrzyca, nowotwory, 
stwardnienie rozsiane, parkinson czy alzheimer. 
Kiedy zrozumiemy, co inicjuje 
powstawanie danej jednostki chorobowej, 
zaczniemy skupiać się na eliminowaniu 
przyczyny, a nie na tłumieniu objawów. 
Kiedy skupiasz się na walce z objawami, 
wyrządzasz sobie jeszcze większą 
krzywdę. Co powoduje
powstawanie chorób?10
To tak, jakbyś co roku malował zardzewiały płot, 
bez uprzedniego pozbycia się starej rdzy. Z każdym kolejnym 
rokiem ilość rdzy pod farbą będzie narastać, aż w pewnym 
momencie odpadnie wszystko. Maskowanie objawów 
nie pozwala Ci dostrzec, że rozwija się w Tobie choroba. 
A jeśli nie dostrzegasz potencjalnego niebezpieczeństwa, 
nic z tym nie robisz. W takich sytuacjach choroba może 
się rozwijać w ciszy i spokoju, aż w pewnym momencie 
uderzy tak mocno, że nie będziesz potrafił z tym już nic 
zrobić, a od lekarza dowiesz się, że zostały Ci 2-3 lata życia. 
Oczywiście, nie jest to prawda. 
Nawet takie przypadki są całkowicie wyleczalne. 
Wiedz, że dopóki nie jesteś zagrożony utratą życia w ciągu 
kilku tygodni, to możesz jeszcze wyzdrowieć i stanąć na nogi. 
Musisz po prostu wiedzieć, co należy zrobić. 
Tego wszystkiego dowiesz się w tym kursie.