31
Natomiast jajka od gospodarza nie są toksyczne same 
w sobie, tyle że nasze jelita nie radzą sobie z ich trawieniem, 
na czym korzystają szkodliwe bakterie i grzyby.
Jest jednak coś znacznie gorszego.
Wiele lat temu, kiedy laboratoria zaczynały 
eksperymentować z wirusami, najłatwiej było je 
hodować na jajkach. Z czasem te wirusy „uciekły” 
z laboratoriów i dostały się do organizmów ludzi, 
dlatego dzisiaj mamy tak duży problem z nimi. 
A teraz wyobraź sobie, że te wirusy które żyją 
w niemal każdym ludzkim organizmie, uwielbiają 
jajka… Są one dla nich rewelacyjnym 
pożywieniem, ponieważ dziesiątki lat 
temu właśnie na nich powstawały. 
Jeśli chcemy pozbyć się wirusów, 
które odpowiadają za ogromną liczbę 
ciężkich chorób, to nie możemy ich 
karmić. Dlatego należy całkowicie 
wyeliminować jajka z diety.32Praktycznie każda osoba jest obecnie nosicielem większości tych 
wirusów i bakterii. Jeśli jednak szczęśliwie nie jesteś posiadaczem 
tych patogenów, jajka ze swojskiej hodowli nie wyrządzą Ci 
większej krzywdy. Zakładam jednak, że jeśli czytasz ten kurs, 
to masz jakiś problem zdrowotny, tak więc warto jest znacznie 
ograniczyć ich spożycie. Podsumowanie
Lista mikroorganizmów, dla których jajka były pożywką 
w laboratoriach:
paciorkowcewirus
półpaśca
i wiele
innychcytomegalowirus
wirus
brodawczaka
ludzkiego HIVgronkowcewirus
Epsteina-Barr
wirus
HHV 6,
HHV 2
oraz HHV 133
Gluten sam w sobie nie jest niezdrowy ani szkodliwy, mimo 
to z jakiegoś powodu wiele osób ma na niego alergię i inne 
problemy z jelitami, jak np. celiakia. Każdy chyba słyszał, 
że glutenu najlepiej jest unikać, bo powoduje stany zapalne 
w układzie trawienia i wiele innych problemów. 
Pytanie brzmi, dlaczego tak jest? Lekarze milczą, bo nie 
wiedzą…
Odpowiedź jest prostsza, niż może się to wydawać. To nie 
gluten wywołuje stany zapalne czy celiakię ‒ robią to 
drobnoustroje, które się nim żywią. Tak więc całym problem 
z glutenem polega na tym, że stanowi on świetną pożywkę 
dla szkodliwych mikroorganizmów.
Jednym z takich patogenów jest np. wirus Epsteina-Barr, 
który odpowiada za szereg ciężkich chorób, takich jak:
fibromialgia
borelioza 
uwaga!
to nie bakterie borrelii
są odpowiedzialne
za tę chorobęegzema
endometriozastwardnienie
rozsiane
toczeń
stwardnienie
zanikowe
boczneHashimoto
zespół
policystycznych
jajnikówłuszczyca
łuszczycowe
zapalenie
stawów
oraz wiele innych...zespół
przewlekłego
zmęczeniaGluten34Staraj się wybierać produkty bezglutenowe, zaoszczędzisz sobie 
w ten sposób wiele problemów. 
Jeśli jesteś okazem zdrowia i nie masz patogenów, 
które żywią się glutenem, nie będzie on sprawiał Ci absolutnie 
żadnego kłopotu. Podsumowanie
To dlatego niektóre osoby mogą jeść produkty z glutenem 
i kompletnie nic się im nie dzieje. Po prostu albo nie mają 
tych patogenów, albo ich kolonie są zbyt małe, aby dawać 
silne objawy. Dlatego kierując się logiką niekarmienia 
naszych szkodliwych lokatorów, starajmy się rezygnować 
z glutenu. Jest wiele produktów, które są równie smaczne, 
a bezglutenowe.Wydaje mi się, że nie muszę tego pisać, bo każdy trzeźwo 
myślący człowiek wie, że słodycze, chipsy, fast foody, kolorowe 
napoje itp. to sama chemia i nie znajdziecie w niej nic 
wartościowego, poza gwarancją choroby. Oczywiście, należy 
ich unikać jak ognia. 
To samo dotyczy produktów, które są dosładzane cukrem ‒
sztucznie wyizolowanym, niemającym nic wspólnego z tym, 
który jest zawarty w owocach i warzywach. 
Taki cukier mocno zakwasza organizm i może prowadzić 
do rozwoju raka.
Jedyne słodziki, które nie wyrządzą Ci krzywdy: 
• syrop z daktyli
• syrop klonowy
• miód 
• cukier kokosowy 
Całej reszty radziłbym unikać.Choć ten nie jest już tak 
bezpieczny jak wymienione 
wcześniej. Słodycze i przekąski
35Jak wspomniałem już kilkukrotnie wyżej, metale ciężkie 
stanowią ogromny problem z uwagi na to, że nie tylko 
odżywiają się nimi wirusy, ale również z powodu ich 
bezpośredniego, wyniszczającego działania na tkanki. 
W wyniku reakcji metali ciężkich z tłuszczem dochodzi do ich 
utleniania, a to powoduje wydzielanie silnie toksycznych 
gazów. To zjawisko może być przyczyną uszkodzenia mózgu, 
gdzie gromadzi się wiele metali ciężkich. To one właśnie 
odpowiadają za takie choroby, jak alzheimer czy demencja. 
Chciałbym Ci podpowiedzieć, w jaki sposób możesz 
uchronić się przed „dokładaniem sobie” metali ciężkich:
Po pierwsze, znajdują się one w jedzeniu. Wszelkie produkty, 
które były przetwarzane w jakichkolwiek maszynach (gotowe 
dania ze sklepu), są niestety zanieczyszczone metalami 
ciężkimi. Są nimi zatrute również ryby, które jak gąbka 
filtrują wodę, w efekcie czego zawarte w niej metale trafiają 
do ich organizmów (szczególnie rtęć!). A my je potem 
zjadamy... Rzeczy codziennego użytku
36Staraj się nie kupować jedzenia w puszkach aluminiowych 
oraz kartonach, które mają aluminiową powłokę. Wiadomo, 
że nie da się zawsze uniknąć takiego zakupu, ale rób to jak 
najrzadziej. Wybieraj szklane słoiki i butelki.
Każde sztuczne zapachy, które kupujesz do domu, to kolejna 
dawka metali. Wszelkiego rodzaju perfumy to też toksyny, 
podobnie antyperspiranty. Poniżej lista produktów 
zawierających metale ciężkie. Staraj się ich unikać albo kupuj 
je EKO:
puszki
aluminiowe
antyper-
spiranty 
kolorowe
pościeleproszki
do prania
perfumy,
wody toaletowe,
dezodoranty
różnego
rodzaju
spraye
do włosówżele
pod prysznic
zapachy
do domu
mydło
do rąkpłyn
do mycia
naczyń
zapachowy
papier
toaletowy
tabletki
do zmywarkiWybieraj szkło
kup naturalne
staraj się kupować białe/kremowe kup ekoużywaj olejków eterycznychKup eko
37Wiem, że ciężko naraz zmienić wszystkie nawyki, jednak im mniej 
metali ciężkich dostarczasz organizmowi, tym lepiej, dlatego 
staraj się powoli zmieniać wyżej wymienione produkty 
na nieszkodliwe. Metale ciężkie wyrządzają Ci ogromną szkodę, 
trzeba będzie się ich pozbyć. W dalszej części wytłumaczę Ci, 
jak możesz usunąć je z organizmu.Podsumowanieprzetworzone
jedzeniewoda
w butelkach
lub z kranuśrodki
czystości
kupuj składniki i sam przyrządzaj zawsze używaj dobrego filtra ‒ polecam ZeroWaterkup eko
38To bardzo ważny rozdział, ponieważ z niego nauczysz się 
na nowo, jak powinien się odżywiać człowiek. 
Może to dziwne stwierdzenie, ale tak właśnie jest. 
Człowiek jako jedyna istota na Ziemi nie potrafi się 
prawidłowo odżywiać. Być może natknąłeś się kiedyś 
na filmik w internecie, w którym osoba 
wrzuca mentosa do butelki z coca-colą. 
Nie trzeba długo czekać, bo dosłownie 
po kilku sekundach cola eksploduje 
z butelki. 
Mentos i coca-cola wchodzą w silną 
reakcję chemiczną, która powoduje 
wybuch. Teraz wyobraź sobie, 
że w naszym organizmie również 
dochodzi do podobnych reakcji.
Tak więc to, co jesz, i jak to ze sobą 
połączysz, ma ogromne znaczenie. 
Nie bez powodu natura tak stworzyła 
różne produkty, żeby pewne składniki 
nie mieszały się ze sobą. 
Dla przykładu ‒ owoce i warzywa 
mają dużo węglowodanów i śladowe 
ilości aminokwasów oraz kwasów 
tłuszczowych. Strączki z kolei mają dużo białka i mało 
węglowodanów oraz tłuszczów. Mięso ma dużo białka 
i tłuszczu, ale znikome ilości węglowodanów, tak samo jajko. 
Wyjątkiem jest mleko, ponieważ ma w sobie zarówno cukry, 
białka oraz tłuszcze, ale to dlatego, że ma ono zapewnić 
wszystkie substancje odżywcze w jednym posiłku 
dla malucha (dowolnego gatunku). 
Są one odpowiednio skomponowane przez organizm matki 
danego gatunku, tak aby zapewnić najlepszy rozwój dziecka. Prawidłowe łączenie produktów
39Jeśli zaczynasz łączyć produkty, które nie powinny być 
ze sobą połączone, doprowadzasz do silnych reakcji 
chemicznych w organizmie. Wątroba oraz inne organy 
i gruczoły muszą wyprodukować odpowiednie enzymy 
oraz kwasy, aby dany produkt został strawiony. 
Gdy zjesz tłusty posiłek, w którym nie ma węglowodanów, 
zostaną wyprodukowane tylko substancje potrzebne 
do trawienia tłuszczów. Jeśli jednak zaraz potem zjesz 
owoce, to organizm zacznie jeszcze dodatkowo produkować 
kwasy i enzymy do rozkładu cukrów. W efekcie powstanie 
niedziałający związek substancji trawiennych. Zarówno 
tłuszcze jak i cukry nie zostaną prawidłowo strawione. 
Takie zjawisko ma swoje konsekwencje… Tłuszcze zjełczeją, 
białka zgniją, a węglowodany zaczną fermentować ‒
powstaną idealne warunki dla rozwoju wszelkich 
niebezpiecznych patogenów. 
Dlatego niezwykle ważne jest, abyś świadomie wybierał 
produkty, które zjadasz, i nie łączył ich w złe zestawy. 
40