Nie miej w sobie strachu, że coś jest nie tak z dzisiejszymi 
owocami, warzywami i ziołami. Nadal potrafią zdziałać 
prawdziwe cuda, jeśli wiesz, jak ich użyć. To jedyny leczniczy 
pokarm. 
Produkty zwierzęce nigdy nie miały żadnych mocy 
uzdrawiających, one jedynie niszczą Twoje zdrowie. 
Pomyśl o tym w jeszcze inny sposób ‒ jaką energię niesie 
ze sobą jedzenie mięsa, jajek czy mleka? To są trzy 
czynności: zabijanie, wykorzystywanie, złodziejstwo. 
Jak się pewnie domyślasz, nie mają one prawa przynieść nic 
dobrego. 
Energia jest żywa, ma swoją częstotliwość, może uratować 
życie, ale może też wnieść do niego mrok. 
Na tym m.in. opiera się bioenergoterapia, o czym będzie 
mowa w dalszej części kursu. 
Rośliny przekazują energię, która uzdrawia, 
ale w produktach które są wynikiem cierpienia, 
nie znajdziesz nic dobrego. Tylko mrok.
51Sok z selera naciowegoLecznicze pokarmy
Jak zrobić sok z selera?
Blender Wyciskarka
Weź pęk selera
naciowego
Umyj
Wyciśnij
W wyciskarceZblenduj
na gładkoPokrój
W kawałki
Przeciśnij
przez naturalną
tkaninę
Wypij od razu
Na pusty żołądek
Rano dla najlepszych rezultatówTo niepozorne zioło od kilku lat cieszy się wielką sławą, 
pomagając ludziom na całym świecie pokonywać wszelkie 
choroby przewlekłe, tj.: zapalenie tarczycy Hashimoto, 
sarkoidozę, egzemę, fibromialgię, łuszczycę, toczeń, RZS, 
trądzik, IBS, SIBO, Candidę , zespół chronicznego zmęczenia, 
problemy z cukrem we krwi, migrenę, refluks, zespół 
niespokojnych nóg, nadciśnienie, uzależnienia, nadwagę, 
choroby nadnerczy, dnę moczanową, alergie, choroby 
autoimmunologiczne, stany lękowe, depresję.
Sok z selera spożywany we właściwy sposób (na czczo, 
bez żadnych dodatko ́w) jest silnym i cudownym środkiem 
leczniczym.
Złożone struktury korzystnego dla nas sodu zawartego 
w soku z selera przeważają nad innymi typami 
(jest to zupełnie inny model sodu). 
52Służą jako kluczowy element neuroprzekaźników – 
są najlepszym neurotransmiterem chemicznym. 
To właśnie dzięki nim sok z selera jest najpotężniejszym 
napojem elektrolitowym na świecie.
Sok z selera łagodzi objawy, takie jak palpitacje serca, 
uderzenia gorąca, wzdęcia, zaparcia, odrętwienia, 
dzwonienie w uszach, bóle stawów, zgaga, skurcze mięśni, 
zaburzenia snu, trądzik, alergie, wysypki, wysoki cholesterol. 
Jest silna ̨ bronia ̨ przeciwko wirusom Epsteina-Barr  
oraz półpaśca i infekcjom bakteryjnym. Podnosi poziom 
kwasu solnego i pomaga wątrobie w wytwarzaniu 
żółci. Neutralizuje toksyny w organizmie, 
dzięki czemu mają one mniej niszczące działanie.
Przygotowuje wstępnie metale cie ̨żkie 
do usunie ̨cia z organizmu.
Sok z selera niszczy 
nieproduktywne bakterie, 
drożdżaki, toksyczne grzyby 
i wirusy, co może 
powodować chwilowe 
rozwolnienie (organizm 
wyrzuca zabite patogeny). 
Rozpuszcza także zjełczałe 
tłuszcze, które wyścielają przewód 
pokarmowy.
Aby skutecznie zacząć leczyć wszelkie 
choroby, warto wdrożyć sok z selera 
naciowego do codziennej diety, najlepiej 
z samego rana na czczo. 
Przyniesie on wtedy najlepsze efekty. 
Wiele osób narzeka na jego smak i czasami 
ciężko im się zmusić, jednak efekty, 
jakie przynosi jego picie, są tego warte.
53Sokpasteryzowany,butelkowanyOwoceizieleninaKolagenlubbiałko
wproszkuOcetjabłkowyWoda SokcytrynowyZabronione przy
Robieniu soku z selera
100%Powinien być zrobiony na świeżo
i spożyty sam, bez żadnych dodatków.
Chcąc zacząć skutecznie leczyć swoje problemy, bez względu 
na to, jakie one są, warto rozpoczynać dzień od 500 ml soku 
z selera naciowego. To numer jeden, jeśli chodzi o efekty 
działania - potrafi zdziałać prawdziwe cuda, ale wymaga 
systematycznego nawyku. 
Powiedziałbym, że jest to magiczny eliksir i na całe szczęście 
mamy do niego dostęp, ponieważ seler naciowy można kupić 
niemal w każdym sklepie. Idealnie byłoby wyciskać z niego sok 
na wyciskarce wolnoobrotowej.Podsumowanie
54Koktajl oczyszczający
z metali ciężkich 
Na drugie śniadanie proponuje ̨ wypić 
specjalny koktajl oczyszczający z metali 
ciężkich, które są pożywką dla patogenów.
Jest to jedyny protokół oczyszczania 
z metali charakteryzujący się właściwa ̨ 
kombinacja ̨ składników, umożliwiającą 
wydobywanie głęboko ulokowanych 
złogów toksycznych metali ciężkich 
z organów oraz zbieraniem wolno 
krążących metali i ich form utlenionych, 
w celu bezpiecznego usunięcia z organizmu.
Koktajl ten jest nie tylko smaczny, ale również 
skomponowany w taki sposób, że zawiera wszystkie pięć 
kluczowych składników, które współpracują ze sobą, 
aby wyciągnąć z naszych organów nagromadzone w nich 
metale ciężkie, takie jak rtęć, ołów, aluminium, nikiel, miedź 
i kadm.Polecam spożywać od 1 ‒2 litrów 
takiego koktajlu. 
Powinien starczyć na 2 ‒4 godzin.
55
Przepis na koktajl 
znajdziesz na stronie 70.
Kliknij
tutajToksyczne metale znajdują się dosłownie wszędzie 
i są obecne w różnego rodzaju przedmiotach, 
z którymi na co dzień mamy kontakt, np. w puszkach 
aluminiowych, folii aluminiowej, bateriach, metalowych 
naczyniach kuchennych, starych farbach, a nawet 
w jedzeniu. Przykładowo, pestycydy i herbicydy 
(których bardzo ciężko całkowicie uniknąć, nawet gdy jest się 
na restrykcyjnej organicznej diecie) są źródłem toksycznych 
metali ciężkich. W rezultacie, większość z nas 
nosi w sobie metale ciężkie przez prawie całe 
życie. Metale te są ukryte głęboko w naszych 
tkankach. Rodzimy się już z metalami ciężkimi 
znajdującymi się w naszych wątrobach. 
Niestety, największe zagrożenie stanowią 
te właśnie „stare” metale, które znajdują się 
w naszym organizmie przez dłuższy czas. 
I tak na przykład, toksyczne metale ciężkie 
mogą się w miarę upływu czasu utleniać, 
uszkadzając przy tym otaczające tkanki, 
i powodować stany zapalne. 
One dosłownie zatruwają nasze ciała i mogą 
wyrządzić szkody praktycznie w każdym układzie 
czy narządzie, w tym w mózgu, wątrobie, układzie 
trawiennym, różnych częściach układu nerwowego. 
Toksyczne metale ciężkie stanowią ogromne obciążenie 
dla naszego układu odpornościowego, narażając nas 
na różne choroby. 
Podczas gdy wszelkiego rodzaju toksyny są szkodliwe, 
metale ciężkie stanowią wyjątkowe zagrożenie. Są nie tylko 
szkodliwe same w sobie, ale są też rodzajem neurotoksyny 
(trucizny, która zaburza funkcjonowanie układu nerwowego 
i dezorientuje układ odpornościowy). Neurotoksyny metali 
ciężkich mogą powodować stany zapalne i podrażniać 
nasz centralny układ nerwowy (szczególnie mózg), 
co daje różnorakie symptomy, takie jak: utrata pamięci, 
mgła mózgowa, zmęczenie i depresja. Metale ciężkie, 
uwalniając trucizny do naszych jelit, mogą także wywoływać 
stany zapalne w układzie trawiennym. 
Jakby tego było mało, stanowią źródło pożywienia 
dla wirusów, bakterii, pasożytów i innych patogenów 
w naszym ciele.
56Przykładowo, metale ciężkie mogą służyć jako pożywka 
dla paciorkowca A lub B, E. coli , Clostridium difficile , H. pylori
i drożdżaków. Może to spowodować przerost wielu bakterii 
w jelicie i spowodować stan zwany SIBO (przerost bakteryjny 
w jelicie cienkim), charakteryzujący się wzdęciami, bólem 
brzucha, biegunkami, zaparciami (lub jednym i drugim), 
co może prowadzić do niedoborów składników odżywczych. 
Dodatkowo, wirusy, wirus Epsteina-Barr czy półpaśca, żywią 
się toksycznymi metalami ciężkimi, co może powodować 
symptomy, takie jak: mrowienie, drętwienie, przemęczenie, 
stany lękowe, kołatania serca, szumy uszne, zawroty głowy, 
egzema, trądzik różowaty i łuszczyca, jak również bóle 
karku, bóle kolan, bóle stóp, tyłu głowy i inne.
Jest praktycznie niemożliwe, aby w naszych czasach 
nie przyjmować pewnych ilości tych toksycznych metali, 
dlatego niezwykle ważne jest pozbycie się ich, 
zanim wyrządzą szkody naszemu zdrowiu. 
Na szczęście usunięcie ich z narządów jest stosunkowo 
proste, o ile spożywamy odpowiednie pokarmy. 
Dodanie do diety wymienionych poniżej składników 
i zjadanie ich każdego dnia, znacznie przyczyni się 
do pozbycia się metali ciężkich 
z organizmu:
Te jadalne niebiesko-zielone algi 
wyciągają metale ciężkie 
z mózgu, ośrodkowego układu 
nerwowego i wątroby 
oraz wchłaniają metale wydobywane 
przez wyciąg z soku trawy 
jęczmiennej. Spożywaj 
codziennie 2 łyżeczki spiruliny 
wymieszanej z wodą, wodą 
kokosową, sokiem lub koktajlem 
oczyszczającym z metali ciężkich.Spirulina
57Przygotowuje metale do całkowitego 
wchłonięcia przez spirulinę. Ta odżywcza trawa 
posiada zdolność do wyciągania metali ciężkich 
ze śledziony, przewodu pokarmowego, trzustki, 
tarczycy i układu rozrodczego. Spożywaj 1 ‒2 
łyżeczki wyciągu z soku trawy jęczmiennej 
wymieszanego z wodą, wodą kokosową, 
sokiem lub koktajlem oczyszczającym z metali ciężkich. 
Pamiętaj, że jest ogromna różnica pomiędzy 
sproszkowanym sokiem z młodego jęczmienia, a młodym 
jęczmieniem w proszku. To koniecznie musi być 
sproszkowany sok!
Wchodzi głęboko w trudno dostępne miejsca, 
wyciągając metale z przeszłości 
(świetnie się więc nadaje do wyłapywania rtęci 
odziedziczonej po poprzednich pokoleniach). 
Zblenduj szklankę kolendry w koktajlu oczyszczającym 
z metali ciężkich.
Wyciągają metale ciężkie z tkanki mózgowej lecząc 
i naprawiając wszelkie luki powstałe w wyniku utleniania 
po usuwaniu metali ciężkich. Ważne jest, aby używać jagód 
leśnych, a nie np. borówek amerykańskich (to nie to samo), 
ponieważ zawierają one unikalne składniki odżywcze 
o szczególnych właściwościach detoksykacyjnych. 
Silne antyoksydanty w dzikich jagodach pomagają 
odwrócić wszelkie uszkodzenia oksydacyjne 
spowodowane usuwaniem metali ciężkich. Jest to 
szczególnie ważne dla twojej tkanki mózgowej ‒
w rzeczywistości dzikie jagody są tak silne, że potrafią 
zatrzymać lub w niektórych przypadkach cofnąć chorobę 
Alzheimera i demencję. Jedz co najmniej jedną szklankę 
dzikich jagód dziennie.Sproszkowany sok z młodego jęczmienia
Kolendra 
Jagody leśne
58Oprócz rtęci, wodorosty te wiążą się 
z ołowiem, aluminium, miedzią, kadmem 
i niklem. W przeciwieństwie do innych 
wodorostów, dulse atlantycki jest silnym 
środkiem wyciągającym rtęć. Przenika 
do głębokich, ukrytych miejsc przewodu 
pokarmowego i jelit, szukając rtęci, wiąże się z nią i nie 
wypuszcza jej, dopóki nie opuści ciała. Zjadaj 2 łyżki 
płatków dziennie lub taką samą ilość całych 
wodorostów. Uwaga: jeśli martwisz się, że pochodzący 
z oceanu dulse jest zanieczyszczony rtęcią, musisz pamiętać, 
że nie wypuści on żadnej ilości rtęci do twojego organizmu. 
Nie dość, że ją zatrzymuje, to jeszcze zbiera po drodze inne 
metale i również wyciąga je z organizmu. Dulse jest kluczową 
częścią zespołu wyciągającego metale ciężkie, 
ponieważ może spędzić trochę czasu w pobliżu linii mety 
(tj. naszego jelita grubego), czekając na inne pokarmy, 
które wychwytują metale ciężkie. Służy jako awaryjne 
wsparcie, pomagając upewnić się, że wszystkie metale 
ciężkie, które dotarły do okrężnicy, faktycznie opuszczą 
ciało.
Czy można pić koktajl, jeśli ma się cukrzycę?
Tak. Wbrew powszechnemu przekonaniu, owoce nie powodują 
cukrzycy. To tłuszcz blokuje cukier i powoduje insulinooporność. 
Nasze ciała potrzebują zdrowych węglowodanów do funkcjonowania. 
Cukier i niezdrowe węglowodany z produktów spożywczych, takich 
jak ciasta, ciastka i słodycze, są dla nas naprawdę złe i należy 
ich unikać. Świeże owoce, bataty i ziemniaki zawierają niezbędne, 
czyste węglowodany, których potrzebujemy. Przy cukrzycy unikaj 
zatem tłuszczu, dzięki czemu trzustka będzie bardziej wypoczęta 
i chętna do działania. Niewiele osób wie, że trzustka odpowiada 
także za trawienie tłuszczów i białek. Te procesy ją niezwykle 
obciążają, gdyż jest ona w takich momentach atakowana dużą 
ilością adrenaliny. Obrazując sytuację, można powiedzieć, 
że Twoja trzustka w momencie, kiedy trawi tłuszcz, 
„leci na energetykach”.  To z perspektywy czasu mocno ją osłabia. 
Kiedy masz cukrzycę, Twoja trzustka musi być wypoczęta. 
Węglowodany proste jej nie obciążają, nieco bardziej robią to 
te złożone. Ważne!Algi dulse
59Owoce i warzywa
Poza tymi dwoma niezwykle skutecznymi 
i wręcz niezbędnymi eliksirami, które opisałem powyżej, 
pamiętaj, że każdy owoc, warzywo czy zioło są dobre 
dla Twojego zdrowia.
Każdy owoc ma w sobie unikalne składniki, które wspierają 
Twój system odpornościowy i doprowadzają do rozwoju 
dobrych mikroorganizmów oraz niszczą te złe. 
Jedz jak najwięcej owoców… Oprócz cennych składników, 
owoce mają w sobie również duży 
potencjał energii życia, 
która także Cię wspiera. 
Nie zapomnij o tym, by nie jeść 
ich, kiedy zjesz posiłek bogaty 
w tłuszcze ‒ wtedy zaczną 
fermentować, karmiąc patogeny, 
a cukier będzie zalegał we krwi 
z powodu tłuszczu. 
Dlatego najlepiej jeść owoce 
od rana do momentu pierwszego 
posiłku z tłuszczem. Potem już nie.
Warzywa korzeniowe są trochę mniej istotne niż owoce. 
Ich postać surowa bardzo słabo się trawi, gdyż mają twarde 
włókno, z którym nasze jelita nie potrafią sobie poradzić. 
Nie przyswoisz z nich zbyt wielu substancji, natomiast będą 
świetną miotełką dla jelit i pomogą je oczyścić 
z zalegającego śluzu oraz staną się dobrym pożywieniem 
dla pozytywnej mikroflory. Możesz natomiast wyciskać sok 
z takich warzyw, co totalnie zmienia ich ważność. 
Sok z warzyw zawiera ogromną ilość cennych składników, 
które są niemal natychmiast przyswajane. Takie soki będą 
dobre na początek dla osób z silną cukrzycą, zanim się trochę 
ustabilizuje. Pamiętaj, aby przy cukrzycy wyeliminować 
wszystkie tłuszcze z diety!
60