ok. 30 ‒60 min
ok. 2-3 godzinyok. 90 ‒120 min
ok. 4-6 godzincukryproste
białkacukryzłożone
tłuszczeOwoce (węglowodany) zjadaj zawsze przed tłustym 
posiłkiem, nigdy odwrotnie ‒  już tłumaczę dlaczego.
Ze względu na swoją budowę każdy związek trawi się 
w określonym czasie:
Dokładnie w takiej kolejności powinieneś spożywać 
te produkty, tzn. rano jesz te, które trawią się najszybciej, 
a z biegiem dnia te, które trawią się najdłużej, tak aby 
tłuszcze zjeść na kolację. Mogą one wtedy spokojnie trawić 
się w nocy, nie blokując jednocześnie tych produktów, 
które powinny strawić się szybko. Propozycje takiego 
rozkładu dnia będą w dalszej części kursu w rozdziale Plan 
dietetyczny .
Jeśli zaczniesz stosować się do zasady rozdzielnego jedzenia, 
zauważysz ogromną poprawę w procesie trawienia 
i wypróżniania, rozwiążesz także wiele problemów 
zdrowotnych. Jelita oraz pozostałe organy w końcu 
odpoczną, ponieważ nie będą ciągle zajęte ratowaniem 
sytuacji. Żadne zwierzę w naturze nie popełnia tego błędu 
co człowiek i nie zjada pożywienia różnego rodzaju. 
Najlepiej jest stosować dietę lekkostrawną i nie obciążać 
organizmu jedzeniem bogatym w dużą ilość białka i tłuszczu. 
Więcej opowiem o tym w dalszej części kursu. Podsumowanie
41Białko jest oczywiście niezbędnym 
materiałem budulcowym dla naszego 
organizmu - nie da się bez niego żyć. 
Jednak czy musimy go spożywać dużo?
Absolutnie nie… Nie istnieje żadna jednostka 
chorobowa, która wynika ze zbyt małej ilości 
białka w diecie (z wyjątkiem ludzi 
głodujących), natomiast istnieje całe 
spektrum problemów zdrowotnych 
wynikających z jego nadmiaru.
Przede wszystkim należy rozróżnić białka 
od aminokwasów ‒ wielu używa tych 
pojęć wymiennie, ale nie do końca są 
one równoważne. Aminokwasy to „klocki”, 
z których składają się białka. 
Nasz organizm potrzebuje właśnie 
aminokwasów, aby móc je wykorzystać 
do regeneracji i budowy tkanek oraz komórek. 
Jednak jeśli zjadasz np. mięso na obiad, to dostarczasz sobie 
nie aminokwasy, lecz gotowe białko, którego Twój organizm 
niestety nie wykorzysta. 
Musi wykonać dodatkową pracę, 
aby rozłożyć białko do postaci 
aminokwasów, które już będzie mógł 
użyć. Niestety, podczas tego procesu 
powstaje wiele odpadów przemiany 
materii, a one stają się problemem. 
Białko, ponieważ jest ciężkostrawne, zaczyna gnić 
w jelitach i staje się pożywką dla szkodliwej 
mikroflory. Wniosek z tego jest taki, że każde białko 
pochodzenia zwierzęcego jest problematyczne. BiałkoTłuszcze i białka
42Owoce i warzywa dają Ci ogromną paletę różnych 
aminokwasów, które są lekkostrawne i łatwe 
do przyswojenia przez Twój układ trawienia. 
Pamiętaj również, że zdrowa flora bakteryjna także 
produkuje w jelitach potrzebne Ci białka. Zdrowe bakterie 
możesz wyhodować tylko na warzywach 
i owocach (błonniku), natomiast produkty 
zwierzęce powodują rozrost 
bakterii gnilnych.
Jeśli chcemy dążyć do zdrowia i pozbyć się chorób, które nam 
towarzyszą, powinniśmy całkowicie zrezygnować z produktów 
wysokobiałkowych, szczególnie tych dodatkowo wzbogacanych 
o białko (jogurty wysokobiałkowe, batony proteinowe, białko 
w proszku). Jak niezdrowe jest to jedzenie, pokazuje skóra ludzi 
trenujących na siłowni, zażywających te specyfiki. 
Niemal zawsze takie osoby mają silne wypryski skórne. 
Świadczy to o tym, jak toksyczne staje się białko w nadmiarze. 
To nie tylko wypryski na skórze, lecz dużo większy problem, 
który tworzy się w środku ‒ wypryski są jedynie niewielkim 
widocznym objawem. Powinniśmy się skoncentrować 
na dostarczaniu szerokiej gamy aminokwasów pochodzenia 
roślinnego. 
Dieta bogata w różnorodne owoce, warzywa, warzywa liściaste 
i inne dostarczy nam dosłownie wszystkiego, a jednocześnie 
nie obciąży organizmu.Podsumowanie
43Jeśli ktoś kiedyś poleci Ci dietę ketogeniczną, to wyślij go 
do diabła…
Nie możesz zrobić sobie większej krzywdy, jak wtedy, 
gdy przejdziesz na taką dietę.
Wiem, że teraz multum osób poleca diety wysokotłuszczowe 
i jest na to boom, jednak to nie jest dobry pomysł. 
Dla Twojego organizmu głównym paliwem są węglowodany, 
a szczególnie glukoza. Twój mózg używa tylko glukozy 
do zasilania niezliczonych reakcji układu nerwowego. 
Jeśli zabierzesz swojemu ciału jego główne paliwo, 
to wprowadzisz je w stan awaryjny ‒ przetrwania. 
Owszem, jesteś w stanie na nim egzystować, 
ale jakim kosztem?
Wiesz, dlaczego na diecie keto znikają wzdęcia 
i inne problemy?
Nawet bakterie niechętnie żywią się samym tłuszczem, 
więc ich kolonie wymierają (te dobre również) – 
wzdęcia znikają. Ale skoro bakterie nie chcą się nim żywić, 
to dlaczego Twój organizm miałby to robić? 
Jesteśmy znacznie bardziej zaawansowani w budowie 
niż te proste mikroorganizmy, więc nasz układ trawienia 
wydobędzie energię nawet z tłuszczu czy białka, ale zrobi to 
ogromnym kosztem. Jest to wielokrotnie bardziej złożony 
proces niż strawienie glukozy czy fruktozy ‒ do tego stopnia, 
że Twoje nadnercza nieustannie linczują trzustkę 
oraz wątrobę adrenaliną. To jak eksploatowanie biednego 
niewolnika i chłostanie go biczem, żeby ciężej pracował. 
Zastanów się, jak długo Twoje organy dadzą sobie radę 
z takim obciążeniem. Tłuszcz
KETO100%
44Fakt, na diecie keto znikają objawy wielu chorób, ale to nie 
znaczy, że zostały wyleczone. Jest wręcz odwrotnie. 
Bakterie, które wyciszyłeś na diecie tłuszczowej, uaktywnią 
się ze zdwojoną siłą, kiedy tylko wrócisz do jedzenia 
węglowodanów. Spowodowane będzie to między innymi 
osłabieniem Twojego systemu odpornościowego po diecie 
wysokotłuszczowej.
A co z pozostałymi chorobami ‒
przecież ludzie często się chwalą, 
że minęły im różne problemy, nie tylko 
te bakteryjne. 
Otóż kiedy Twój wewnętrzny system 
przełącza się w tryb awaryjny, przestaje 
się leczyć. Natomiast dyskomfort, bóle 
i stany zapalne to nie choroba sama w sobie, 
a objaw walki systemu odpornościowego 
z chorobą. 
Jeśli Twój organizm przestaje walczyć 
i Cię leczyć, to objawy ustępują, a choroba rozwija się 
w ciszy i spokoju do momentu, w którym uderzy tak mocno, 
że już nie będzie czasu na reakcję. Nie ma nic gorszego 
od choroby rozwijającej się bezobjawowo…
45No dobrze, ale przecież nie każdy myśli o diecie tłuszczowej 
lub na niej jest. Co z osobami, które jedzą wszystko, 
w tym dużo tłuszczu?
Tak jak pisałem wcześniej o diecie rozdzielczej, duża ilość 
tłuszczu będzie blokować trawienie węglowodanów. 
Im częściej w ciągu dnia zjadasz tłuste produkty, 
tym bardziej robisz zamieszanie w organizmie. Zaczynając 
dzień od jajecznicy z boczkiem i chleba z masłem i serem, 
inicjujesz ostrą batalię w układzie trawienia. Tego dnia już nic 
nie będzie się dobrze trawić. Tłuszcze trawią się bardzo 
długo, bo od 4 do 6 godzin w żołądku, ale przecież na tym 
ten proces się nie kończy. Pozostaje jeszcze sporo do 
zrobienia, zanim tłuszcz zostanie całkowicie zutylizowany. 
Zajmuje to zazwyczaj prawie 24 godziny!
Duża ilość tłuszczu przez ten czas pływa we krwi i stanowi 
problem w transporcie. Można powiedzieć, że transport 
przenosi się z „lądowego na wodny”. Jak się czujesz, 
kiedy wchodzisz do basenu? Ciężko się chodzi, 
ruchy są spowolnione, prawda? 
Dokładnie to samo robi tłuszcz ‒ spowalnia 
cały transport w organizmie. 
Im więcej tłuszczu, tym gorzej. 
To dlatego po zjedzeniu węglowodanów 
poziom cukru we krwi się podnosi i nie chce 
spaść. Cukier utknął z powodu tłuszczu. 
Przyczyną insulinooporności oraz cukrzycy typu 
2 nie są cukry, tylko tłuszcze, które je blokują!
46Stosując się do planu żywieniowego, który Ci zaproponuję, 
automatycznie poukładasz swoje posiłki według prawidłowej 
kolejności. Staraj się nie dodawać tłuszczu tam, gdzie nie jest to 
konieczne. Unikaj potraw głęboko smażonych 
(placki ziemniaczane itp.) ‒ to tykająca bomba. 
Jeśli już używasz do czegoś oleju, to staraj się używać oleju 
kokosowego i dawaj go jak najmniej – dosłownie symbolicznie. 
Postaw na dietę niskotłuszczową, a zobaczysz na własnej skórze, 
jak bardzo odwdzięczy Ci się Twój organizm. Podsumowanie
Witaminy rozpuszczalne 
w tłuszczach nie powinny Cię 
martwić. Każdy owoc, 
warzywo i inne rośliny zawiera 
w sobie odrobinę tłuszczu, 
która jest potrzebna 
do przyswojenia tych witamin. 
Nie trzeba dodawać tony 
tłuszczu, aby się wchłonęły ‒
to mógł wymyślić tylko 
człowiek.Dlatego jeśli chcesz być zdrowy i oczyścić swoje ciało 
z toksyn, metali ciężkich oraz patogenów, musisz usprawnić 
transport w organizmie i odciążyć swoje organy i gruczoły. 
Rezygnacja z dań, które zawierają w sobie tłuszcz, 
bardzo dobrze Ci zrobi.
Taka ciekawostka na koniec tego rozdziału: 
Wielu ludzi obwinia ziemniaki 
o to, że tuczą… Zastanawiałeś 
się, jakim cudem ziemniak, 
który jest niskokaloryczny, 
może kogokolwiek utuczyć?
Nie może… Ale jeśli zalejesz 
go oliwą lub masłem, 
albo upieczesz w tłuszczu, 
to okaże się, że tylko 30% kalorii 
z tego dania pochodzi 
od ziemniaka, a pozostałe 70% 
kalorii to tłuszcz.
Tak oto ziemniak stał się ofiarą 
wielkiego kłamstwa.
Tak samo jest z sałatkami i olejem. 
Tylko ułamek kalorii w sałatce to warzywa, 
cała reszta to kalorie z oliwy. 
A ludzie dodają tłuszcz niemal do wszystkiego…
47Czasy, w jakich nam przystało żyć, mają swoje plusy 
i minusy. Plusem jest to, że postęp technologii dał nam 
nieograniczony wręcz dostęp do informacji - dzięki niemu 
możesz czytać teraz ten kurs. Z drugiej strony, technologia 
doprowadziła do ogromnego zanieczyszczenia środowiska, 
co przełożyło się również na jedzenie. 
Trzeba uświadomić sobie fakt, że obecnie nie istnieje czyste, 
nieskażone chemikaliami bądź metalami ciężkimi 
pożywienie. Nawet produkty eko lub bio zawierają 
toksyny, znacznie mniej, ale nadal. 
Dlatego nie ma podstaw do tego, żeby sugerować 
się tym, co mówi wielu ludzi, twierdząc, 
że nie można jeść dużo owoców i warzyw, 
bo są one pryskane pestycydami 
i herbicydami. 
Owszem, niestety są, jedne bardziej, 
drugie mniej. Każde jedzenie jest 
w jakiś sposób „ulepszane”. 
Przytoczyłem Ci wcześniej kilka informacji 
na temat tego, co zawierają w sobie produkty zwierzęce. 
Tak samo zboża, strączki i inne produkty roślinne ‒ wszystko 
jest dzisiaj pryskane. Musimy jednak wybrać mniejsze zło. 
Mimo że owoce i warzywa są pryskane, mają coś, czego brak 
np. produktom zwierzęcym, a co pozwala im zmniejszyć 
szkodliwość toksyn. Jest to błonnik ‒ dzięki niemu toksyny 
znacznie szybciej wydostają się z naszego organizmu. 
Owoce, mimo że pryskane, nadal mają potężną moc 
oczyszczania i leczenia naszego organizmu. To ogromny dar 
natury, którego człowiek nie jest w stanie zniszczyć. Czyszczenie owoców i warzyw
48Należy jedynie unikać roślin GMO, bo wyrządzają one spore 
szkody, natomiast hybrydyzacja jest całkowicie bezpieczna. 
Niestety, kukurydza i soja są obecnie niemal w całości GMO, 
nawet jeśli na opakowaniu jest napisane „bez GMO” 
(nie daje to żadnej gwarancji), dlatego staraj się unikać tych 
dwóch roślin w miarę możliwości. A jeśli już chcesz 
je spożywać, to nie rób tego zbyt często i mimo wszystko 
wybieraj te „bez GMO”, zawsze jest cień szansy, 
że takie będą. 
By wyzdrowieć, będziemy spożywać dużo owoców i warzyw, 
dlatego warto zadbać o to, aby możliwie jak najbardziej 
je oczyścić z pozostałości szkodliwych środków. 
Owoce z grubą skórką, której nie zjadamy, 
są bezpieczniejsze. Natomiast te z cienką skórką, takie jak 
jabłka, winogrona, gruszki itp. stanowią większy problem. 
Są natomiast sposoby, aby wyczyścić owoce i warzywa, 
usuwając w ten sposób wszelkie pozostałości, brud 
i bakterie.
49Jednym ze sposobów są płyny do czyszczenia owoców. 
Można je znaleźć w internecie, wpisując w wyszukiwarkę 
hasło „płyn do mycia owoców”. Wybierajcie tylko te EKO, 
z najlepszym składem. Nie chcemy sobie dokładać 
dodatkowej chemii. Takie płyny bardzo skutecznie usuwają 
wszelkie toksyczne substancje.
Można też poszukać  w internecie przepisu na domową 
wersję takiego płynu na bazie sody oczyszczonej. 
Jeszcze innym bardzo dobrym sposobem jest ozonowanie. 
To bardzo prosty mechanizm. Ozon usuwa wszelkie 
zanieczyszczenia oraz jest bakteriobójczy i grzybobójczy. 
Na rynku znajdziemy wiele różnego rodzaju ozonatorów. 
Można do tego celu użyć wiadra lub wanny, 
jeśli mamy sporo owoców i warzyw, 
oraz mocny ozonator. 
Na koniec tego kursu 
polecę wam ten, 
którego ja używam 
w kuchni. 
To przenośne i bardzo 
poręczne urządzenie 
czyszczące ozonem 
oraz ultradźwiękami.
50