Jedną z najczęstszych przyczyn powstawania różnych 
dolegliwości jest zanieczyszczenie organizmu przez metale 
ciężkie, trucizny, niekorzystne bakterie, grzyby i wirusy, 
które produkują ogromne ilości szkodliwych odpadów, 
neurotoksyn i dermatotoksyn. 
Twój system „kanalizacyjny” musi się tego wszystkiego 
pozbyć. Jednak kiedy przez całe życie zatruwamy swoje 
ciało, dochodzi do osłabienia organów, które zajmują się 
wydalaniem śmieci, tzw. eliminacyjnych, do których należą: 
wątroba, nerki, jelita, płuca oraz skóra. 
To właśnie one dbają o czystość Twojego ciała, a wspierane 
są przez układ limfatyczny. Można powiedzieć, że jest to 
profesjonalna firma sprzątająca - najlepsza, 
jaka kiedykolwiek istniała. 
Jest jednak pewien problem. Ekipa ta nie miała 
ani jednego dnia wolnego, od kiedy się urodziłeś. 
Pracuje bez przerwy, 24 godziny na dobę 7 dni 
w tygodniu. Im bardziej niezdrowy styl życia 
prowadzisz, tym intensywniej musi pracować. 
Naturalne jest zatem, że po tylu latach ciężkiej 
pracy nie daje sobie już rady.Eliminacja toksyn
11
Każdy organ i gruczoł może się odbudować, 
nawet jeśli jest w bardzo kiepskim stanie.Pamiętaj12
Nadszedł czas, aby dać tym organom trochę odpoczynku 
i zacząć spożywać produkty, które wspierają ich funkcje 
i pozwalają na regenerację, a także wyeliminować te, 
które je zatruwają. 
Każdy kęs, który zjadasz, musi przejść przez cały układ 
trawienia. Jest to niezwykle zaawansowany proces, 
w którym biorą udział wszystkie organy i gruczoły.
Im bardziej ciężkostrawny, niezdrowy posiłek, tym więcej 
pracy i szkodliwych produktów ubocznych przemiany materii. 
Po strawieniu niekorzystnego dla nas posiłku, pod wpływem 
działania kwasów żołądkowych oraz bakterii, grzybów 
i wirusów, powstaje jeszcze więcej szkodliwych substancji. 
Od tego momentu wszystkie te toksyny oddziałują 
negatywnie na Twój organizm. 
Wiele osób sądzi, że skoro kolejnego dnia po zjedzeniu 
czegoś niewłaściwego wypróżnili się, to pozbyli się problemu, 
jednak to nie jest prawda. Pozbywasz się zaledwie pewnej 
masy, ale wiele toksycznych substancji trafiło do krwiobiegu, 
wątroby i innych organów oraz części ciała. 
Wiele z nich po kilku dniach prawdopodobnie zostanie 
zmagazynowane na peryferiach Twojego ciała, ponieważ 
organy eliminacyjne są zbyt słabe lub zbyt zajęte innymi 
rzeczami, żeby móc je usunąć. Od tego momentu pewna 
część tego szkodliwego posiłku zostanie już z Tobą na wiele 
lat, a być może nawet zawsze zostanie uwięziona w tkance 
tłuszczowej lub torbieli. 13Chcąc wyleczyć niemal każdą jednostkę chorobową, konieczne 
jest systematyczne zmniejszanie ilości zanieczyszczeń, które się 
w nas znajdują. 
To proces, który będzie trwał bardzo długo, ale dość szybko 
zobaczysz pierwsze efekty. Poczujesz, jak łagodnieją 
dolegliwości, doświadczysz przypływu energii i chęci do życia. 
Przypomnisz sobie, jak to jest żyć bez tych wszystkich obciążeń, 
które miałeś. Odpowiednio dobrana dieta pozwoli 
na systematyczne eliminowanie starych złogów, śluzu, metali 
ciężkich, a także zmniejszenie kolonii niekorzystnych bakterii, 
grzybów oraz wirusów.PodsumowanieBędziesz mógł się pozbyć tego śmiecia dopiero podczas 
bardzo silnego oczyszczania, kiedy organizm zbierze siły 
i ruszy stare złogi. Wielu z nas „ma” w sobie posiłki, 
które zjedliśmy 20 lub 50 lat temu. 
Wyobraź sobie, jak wielkie straty w organizmie mogą 
powodować złogi, które tworzą się po każdym niezdrowym 
dla nas posiłku. 
Pomyśl, ile szkodliwych pokarmów zjadłeś przez całe swoje 
życie. To wszystko było inwestycją w przyszłą chorobę. 14
Jelita są ekstremalnie ważnym organem, który niestety 
najbardziej cierpi, ponieważ to właśnie do nich bezpośrednio 
trafiają wszystkie posiłki. Mówi się, że jelita to drugi mózg. 
Wyobraź sobie zatem, jak ważne jest to, aby były w dobrej 
formie. Zastanawiałeś się kiedyś, dlaczego przypisuje 
się im taką rolę?
Układ nerwowy jelit jest połączony z naszym mózgiem. 
To, co się w nich dzieje, ma bezpośredni wpływ na nasze 
emocje. 
To, czy jesteśmy szczęśliwi, źli, rozdrażnieni albo pełni 
euforii, w dużym stopniu zależy właśnie od jelit. Dlatego tak 
ważne jest, aby o nie zadbać. Niewiele osób wie, że depresja 
często jest pochodną chorego układu pokarmowego. 
Jest jeszcze jedna kwestia, dlaczego można powiedzieć, 
że jelita są naszym drugim mózgiem. Wszystkie bakterie 
oraz pasożyty, które zamieszkują nasze jelita, „podłączają 
się” do układu nerwowego i mogą sterować naszymi 
decyzjami. Jeśli kupujesz w sklepie chleb, który ładnie 
zapachniał, lub paczkę chipsów, czy inny niezdrowy produkt, 
bo masz na niego ochotę, to wiedz, że to nie Ty masz na nie 
chrapkę, tylko właśnie te małe żyjątka, które nami sterują. 
Chcąc przetrwać, będą Cię nieraz zmuszały do określonych 
zakupów, a im bardziej będą głodne, tym intensywniejsze 
pragnienia będą wywoływać – ciekawe, prawda? 
To zjawisko zostało już zaobserwowane w naturze, 
gdzie grzyby przejmują sterowanie nad mózgiem mrówek 
lub innych robaczków, aby osiągnąć swoje cele.Jelita - drugi mózg15Dzięki wdrożeniu odpowiednich produktów do swojej diety 
oraz eliminacji tych najbardziej problematycznych, jelita 
otrzymają od Ciebie drugą młodość. 
Poczujesz radość, która już dawno nie gościła w Twoim życiu, 
dlatego że stan jelit wpływa na Twoje emocje. 
Staniesz się spokojniejszy, zrównoważony, chętny do działania. 
Kto by pomyślał, że jelita mają taką moc! 
Twoja perystaltyka się poprawi, zaparcia staną się historią, 
zapomnisz o nieprzyjemnych gazach czy wzdęciach. Podsumowanie
Jeśli nie chcesz być jak zombie i pragniesz samodzielnie 
podejmować decyzje, powinieneś naprawić swoje jelita 
i przywrócić im zdrową florę bakteryjną taką, 
która nie będzie Cię zmuszać do wybierania w sklepie 
toksycznych produktów. 
W naszych jelitach zalegają pokaźne ilości starego, zjełczałego 
tłuszczu oraz gnijących białek. Najczęściej chowają się one 
w uchyłkach jelitowych, które stanowią świetny resort 
wakacyjny dla wszelkich toksycznych bakterii, wirusów 
i grzybów. 
Aby temu przeciwdziałać, jelita należałoby skutecznie oczyścić 
z patogenów, wieloletnich złogów oraz poprawić pracę wątroby 
i trzustki. Automatycznie flora bakteryjna zmieni się na tę, 
która nas wspiera, bo produkuje wiele witamin, aminokwasów 
oraz kwasów tłuszczowych. Tak, tak, to nie pomyłka!  
Bakterie również odżywiają nas od środka, dlatego nie musimy 
wszystkiego dostarczać z zewnątrz. Jednak kiedy jemy dużo 
produktów pochodzenia zwierzęcego lub mocno przetworzonych, 
powstają bakterie gnilne, które zamiast witamin produkują 
toksyny.Moja sugestia
T o się nazywa życie!16
Od środowiska w Twoim organizmie również zależy Twoje 
zdrowie. W każdym miejscu Twojego ciała powinno panować 
określone środowisko o szczególnym poziomie pH. 
W danym organie lub miejscu jego wartość znacząco 
się różni. Przykładowo: w żołądku panują bardzo 
nieprzyjazne warunki, ponieważ jest to miejsce, 
w którym spożywane przez Ciebie jedzenie zostaje 
potraktowane silnie żrącymi kwasami, aby w dalszej 
części układu trawiennego mogło się skuteczniej 
trawić. 
Dlatego też żołądek ma bardzo niskie pH. 
Kwas ten mógłby dosłownie wyżreć Twój palec 
do kości. Natomiast we krwi panuje znacznie 
bardziej zasadowe środowisko. Każda część ciała 
ma odpowiednie dla siebie warunki, a przynajmniej 
powinna mieć. 
Z racji tego, że doświadczamy na co dzień 
ogromnych ilości stresu, zajadając go 
problematycznym pożywieniem, to miejsca 
w których powinno panować zasadowe pH, 
z czasem zaczną się robić coraz bardziej 
kwaśne. 
Do tego stanu przyczyniają się gnijące białka, tłuszcze, 
toksyny, metale ciężkie oraz bakterie, grzyby i wirusy, 
które żywią się śmieciami i produkują kosmiczne ilości 
toksycznych odpadów. Zatem wszystko to, co opisałem 
w części „Eliminacja toksyn”, jest bezpośrednią przyczyną 
ogólnoustrojowego zakwaszenia.
Kiedy komórki naszego ciała doświadczają życia 
w nieprzyjaznym dla nich środowisku, które jest zbyt 
kwaśne, stają się coraz słabsze, zaczynają chorować, 
aż w końcu obumierają lub mutują, co nierzadko skutkuje 
powstaniem nowotworu. Zakwaszenie organizmu 
doprowadza do szybkiego starzenia się ciała, jak i rozwoju 
wielu chorób.Zakwaszenie organizmu
pH17Kiedy zrozumiesz, jakie produkty żywieniowe wywołują 
zakwaszenie, a które naprawiają Twoje ciało, będziesz mógł 
odwrócić cały ten proces degeneracji. To nie jest tak trudne, 
jak się może wydawać. Ciało ma wyjątkowe zdolności 
samonaprawcze. Jedyne, czego potrzebuje, to odrobinę Twojego 
zaangażowania. 
Bądź tym synem, który wie, jak trzymać latarkę i gdzie świecić, 
kiedy tata naprawia samochód.PodsumowanieMusimy się skupić na tym, aby zmienić gospodarkę 
zasadowo-kwasową naszego ciała, do takiego stopnia, 
aby nie zagrażała naszemu życiu.
Zatem, jeśli zmienisz środowisko organizmu na zasadowe 
(tam, gdzie powinno ono występować), to rak samoistnie 
umrze. 
Niestety, chemioterapia robi coś zupełnie odwrotnego. 
To silna toksyna, która ma jeden cel - zabijać. Zabijać 
dosłownie wszystko, co stanie jej na drodze. Dlatego 
uszkadza nie tylko komórki rakowe, ale też te zdrowe. 
Zabija florę bakteryjną, dosłownie wypala nasze tkanki. 
To zaś doprowadza do jeszcze większego zakwaszenia, 
dlatego też z czasem komórki rakowe rozwijają się znacznie 
szybciej od tych zdrowych – ponieważ są to ich ulubione 
warunki do życia. Nie tędy droga.
komórki rakowe mogą żyć i rozwijać się 
tylko w środowisku kwaśnym?Czy wiesz, że… 18
We wszechświecie istnieje jedna bardzo prosta zasada: 
życie rozwija się tylko tam, gdzie ma się czym odżywiać.  
Innymi słowy, nie może przetrwać w Twoim organizmie 
żaden gatunek bakterii, który nie ma co jeść. 
Jeśli np. przez całe życie jadłeś mięso, to w Twoich jelitach 
rozwinęły się bakterie gnilne, które uwielbiają właśnie takie 
pożywienie. 
Zatem kiedy przestaniesz spożywać produkty mięsne, 
te bakterie wyginą albo znacząco zmniejszy się ich 
liczebność. To samo dotyczy grzybów i wirusów. 
Warto wiedzieć, że liczne gatunki grzybów oraz bakterii 
są Twoimi sprzymierzeńcami. Dzięki nim żyjesz. Bez bakterii 
nie byłoby życia. Pełnią one ważną rolę w funkcjonowaniu 
Twojego ciała. Jednak, nie wszystkie szczepy są przyjazne. 
Chcemy wspierać te „dobre” i eliminować te „złe”.
Wiedz też, że żadna bakteria lub wirus nie mają złych 
intencji, nie robią Ci celowo na złość. Po prostu podoba im się 
środowisko, jakie stworzyłeś w swoim organizmie, więc sobie 
w nim pomieszkują. Ale to Ty jesteś gospodarzem 
i jeśli przychodzą do Ciebie goście, którzy robią ogromny 
bałagan i nie szanują Twoich rzeczy, to ich wyrzucasz. 
Tak też należy zrobić z tymi intruzami. Bakterie, grzyby i wirusy19
Co tak naprawdę jest największym problemem, jeśli chodzi 
o działalność patogenów w naszym organizmie? 
Ich wydzieliny i odpady. Jak każda żywa istota, 
one też muszą jeść, trawić i wydalać. 
Jako że żywią się szkodliwymi produktami, które zjadamy, 
to wydalają coś jeszcze bardziej problematycznego – 
„supertoksyny”. 
Przykładowo, wirusy produkują w ten sposób wiele rodzajów 
neurotoksyn oraz dermatotoksyn, które z kolei odpowiadają 
za powstanie niemal każdej choroby autoimmunologicznej, 
począwszy od egzemy, RZS, parkinsona, stwardnienia 
rozsianego, Hashimoto, cukrzycy typu 1, kończąc 
na nowotworach. Ich odchody bardzo mocno zakwaszają 
ciało i dosłownie wyżerają tkanki, doprowadzając do sporych 
uszkodzeń. 
Tak… właśnie się dowiedziałeś, że nie istnieje coś takiego 
jak choroba autoimmunologiczna . Twoje ciało nigdy nie 
atakowało samego siebie. Przeciwciała przez cały ten czas 
walczyły z wirusem, a nie z własnymi tkankami. 
Nasz organizm jest mądrzejszy, niż niektórym się wydaje. 
Nauka już powoli odkrywa to zjawisko, ale niestety minie Poznanie przyczynyjest już połową sukcesu. 
20Naszym celem w tej sytuacji będzie oczyszczenie organizmu 
ze starych złogów, toksyn oraz metali ciężkich, 
które są pożywieniem dla szkodliwych wirusów, bakterii 
i grzybów. Dzięki temu ich liczebność i aktywność się zmniejszy, 
a nasz system odpornościowy się nimi odpowiednio zajmie. 
To będzie spory krok do poprawienia Twojego stanu zdrowia 
i pozbycia się choroby… Podsumowaniejeszcze sporo czasu, zanim medycyna zacznie brać je pod 
uwagę. 
Lekarze dalej wciskają nam kit o chorobach 
autoimmunologicznych i faszerują pacjentów sterydami 
oraz lekami immunosupresyjnymi, które mają za zadanie 
osłabić układ odpornościowy, aby tak skutecznie nie walczył. 
Jednak obniżona aktywność przeciwciał skutkuje tym, 
że od tego momentu wirusy mają nieograniczone pole 
do popisu, bo w końcu nikt im nie przeszkadza...