Dna moczanowa
Dawniej dna moczanowa była kojarzona 
z wieloma błędnymi teoriami medycznymi.
Obecnie lekarze są zdania, że schorzenie 
to powstaje w efekcie nagromadzenia się w mazi stawowej 
kryształów, które wywołują stan zapalny.
Czym tak naprawdę jest dna moczanowa?
Świadczy ona o zaburzeniach pracy wątroby. 
W stawach obecne są złogi kryształów kwasu moczowego. 
Oznacza to, że zachodzący w wątrobie proces filtracji 
nie przebiega najlepiej.
Cierpią na tym nerki. Długotrwałe przeciążenie wątroby 
skutkuje zgęstnieniem i uwolnieniem do krwi dużej ilości 
toksyn. Taki stan nazywamy syndromem brudnej krwi. 
W rezultacie, niebezpieczne odpady gromadzą się w różnych 
partiach ciała charakteryzujących się powolną cyrkulacją. 
Reasumując, dna moczanowa powinna być klasyfikowana 
jako schorzenie wątroby. Biorąc pod uwagę fakt, że pacjenci, 
u których nie stwierdzono kryształów, również cierpią 
na tę chorobę, diagnozowanie dny tylko na podstawie 
obecności tych struktur wydaje się zdumiewające.
Nagromadzenie kwasu moczowego nie jest prawdziwą 
przyczyną tego schorzenia.
Chociaż nieprawidłowe funkcjonowanie wątroby nie oznacza 
automatycznego tworzenia się kryształów w każdym 
przypadku, obecność tych struktur jest związana 
z niedomaganiem tego ważnego organu. 
Kwas moczowy może być tylko jednym z komponentów 
zawiesistej zupy toksyn, którą zmuszona jest przetwarzać 
nasza wątroba. 
131Powiększona prostata,
rak prostaty
Przyczyną tej dolegliwości jest wirus Epsteina Barr. 
Początkowo zawsze występuje w wątrobie, jednak na skutek 
min. wielu silnie stresujących zdarzeń w życiu człowieka 
(co znacząco osłabia system odpornościowy), potrafi się 
przenieść do innych miejsc. Dlatego też, niemal każdy 
mężczyzna na świecie będzie (prędzej czy później) nosicielem 
Epsteina Barr w prostacie. Jednak, nie zawsze pojawią się 
objawy jego obecności. To czy wirus się uaktywni i zacznie 
być mocno problematyczny, zależy głównie od stylu życia 
danej osoby. Powiększenie prostaty jest rezultatem stanu 
zapalnego, który jest wywołany walką naszych przeciwciał 
z wrogiem. Stan zapalny powoduje opuchliznę, 
czyli powiększoną prostatę.
Najbardziej poważnym stadium problemów z prostatą jest 
rak. Jest on również spowodowany wirusem Epsteina Barr, 
jednak nie byle jakim. Istnieje bardzo dużo wariantów tego 
wirusa. Do rozwoju nowotworu przyczynia się jego 
wyjątkowo agresywna odmiana. Dlatego, nie każdy kto ma 
problemy z prostatą narażony jest 
na raka. Jeśli odmiana wirusa, 
która występuje w Twojej prostacie 
nie jest tak zjadliwa, nie masz się 
czego obawiać. Natomiast zawsze 
trzeba zakładać najgorsze. Niestety 
nie ma w obecnym momencie 
możliwości sprawdzenia jaką wersją 
wirusa jesteś zakażony. Jedyne co możesz 
zrobić to stosować się do zaleceń 
zawartych w tym kursie, aby zagłodzić 
intruza i maksymalnie wzmocnić system 
odpornościowy, który przejmie kontrolę.
132Arnold Ehret: 
"System leczenia dietą bezśluzową"
Frederic Patenaude:
"Sekrety surowej diety"
Douglas Graham:
"Dieta 80-10-10"
Boris Grinblat:
"Diagnoza rak"
Michaił Sowietow:
"Szkoła zdrowia" (7 tomów)
Robert Morse:
"Cud detoksykacji"Książki warte uwagi
Colin Campbell:
"Nowoczesne zasady odżywiania"
Colin Campbell:
"Niskowęglowodanowe oszustwo"Tak jak wspomniałem na samym początku, 
przez te wszystkie lata uczyłem się od najlepszych 
naturoterapeutów na świecie, a także poprzez własną 
praktykę zawodową. Przez ten czas przeczytałem kilkaset 
książek z dziedziny pracy z umysłem, rozwoju duchowego 
oraz zdrowia. 
Poniżej przedstawiam Tobie kilka książek o tematyce 
zdrowotnej, które moim zdaniem warto przeczytać:
Paweł Sebastianowicz:
"Żywe jedzenie, albo dlaczego 
krowy są drapieżnikami"
133W tym kursie przedstawiłem Ci całą niezbędną wiedzę w pigułce, 
dzięki czemu zaoszczędzisz całe lata nauki i tysiące złotych, 
które trzeba byłoby wydać na książki i kursy. 
Jeśli zależy Ci, aby dalej zgłębiać temat - trzymam za Ciebie kciuki! PodsumowanieNa szczególną uwagę zasługuje wyjątkowy człowiek - 
Anthony William (Medical Medium). Jest to osoba obdarzona 
szczególnym darem, dzięki któremu zdobył niesamowitą 
wiedzę o funkcjonowaniu organizmu oraz sposobach leczenia 
chorób. To właśnie on wiele lat temu zapoczątkował picie 
soku z selera naciowego i przedstawił jego zalety.
Koktajl na metale ciężkie, 
który znalazł się w kursie, 
również został zaproponowany 
przez Anthonego. 
Mimo, że znam wiele sposobów 
na oczyszczanie organizmu 
z toksycznych metali,  
zdecydowałem się przedstawić 
Wam właśnie ten, 
który proponuje Anthony William. 
Moje doświadczenie wskazuje na to, że jest on 
najskuteczniejszy, a jednocześnie całkowicie bezpieczny - 
co jest kluczowym czynnikiem. 
Na ten moment dostępnych jest 6 książek Medical Medium 
(Boski lekarz), a kolejne 2 są w trakcie tłumaczenia na język 
polski. Nie ukrywam, że są to dość trudne pozycje, 
ponieważ rozbierają organizm na czynniki pierwsze. 
Natomiast jeśli chcesz zdobyć absolutną wiedzę o tym jak 
funkcjonuje ludzkie ciało, to będą to niezastąpione lektury.
134Urządzenia, które polecamy
W naszej ocenie jest to jedna z najlepszych 
wyciskarek na rynku. 
Nie tylko pozwala skutecznie wycisnąć sok 
z dosłownie każdego owocu i warzywa, 
ale zrobi to też  niezwykle szybko. 
Jest to sprzęt absolutnie niezawodny. 
Osobiście używamy jej od 4 lat i nigdy 
nas nie zawiodła. Można dokupić zestaw 
sitek, które pozwolą robić też lody 
oraz masła orzechowe czy pasty.Link do zniżki na wszystkie 
wyciskarki, blendery, ozonator 
oraz multigrill:
Wyciskarka
Kuvings EVO 820Kliknij tutaj
135Jest to prawdopodobnie najlepszy blender próżniowy na rynku. 
Dzięki kopule próżniowej również jest cichszy niż inne blendery. 
Dlaczego próżnia? 
Otóż jest to sposób na jeszcze bardziej zdrowe koktajle. 
Dzięki temu procesowi substancje odżywcze nie ulegają 
tak szybkiemu utlenianiu. Koktajl zachowuje znacznie dłużej cenne 
substancje, a ponadto ma znacznie lepszą strukturę. 
Jest bardziej kremowy. Czasami trzeba się pomęczyć z uszczelką, 
gdyż nie zawsze uda się uzyskać próżnię. 
Ale to jedyna wada, która w sumie nie jest zbyt uciążliwa. 
Blender posiada temper, dzięki czemu można również robić w nim 
lody itp. Wtedy jednak nie można używać kopuły próżniowej.
Blender próżniowy
Kuvings Vacuum SV 500
136Jest to pozycja dla wymagających. Profesjonalny blender, 
który bywa używany również w gastronomii. 
Ogromna moc i niezniszczalne ostrza. Ponadto jego jedną 
ogromną zaletą jest to, że ma kopułę wyciszającą, dzięki czemu 
jest niezwykle cichy. Ten blender nada się dla osób z dziećmi, 
żeby ich nie budzić, lub w miejscu, gdzie nie można za bardzo 
hałasować. 
Jednym z minusów jest to, że kopuła jest zamontowana na stałe, 
przez co nie da się użyć tempera. Jednak jest możliwość 
dokupienia mniejszego kielicha, który jest idealnie dostosowany 
do różnego rodzaju lodów, maseł orzechowych, past itp. 
Osobiście zawsze go używamy do takich rzeczy. 
Dużym minusem jest również cena, gdyż jest to sprzęt 
profesjonalny. Można również kupić jego młodszego brata 
Blendtec Designer 725, jest sporo tańszy i bez kopuły. 
To również świetny sprzęt. 
Blendtec Pro 800
137Jest to bardzo dobre urządzenie do czyszczenia owoców, warzyw 
oraz liści z wszelkiego rodzaju zabrudzeń, bakterii, wirusów 
oraz toksyn. 
Niezwykle poręczne i bezprzewodowe, co jest dużym plusem. 
Szczególnie przydaje się do czyszczenia dość nieporęcznych 
lub delikatnych produktów, takich jak maliny, jagody, truskawki 
lub szpinak czy pietruszka. 
W obecnych czasach niestety musimy czyścić wszystko, 
co wkładamy do ust. Jest to super alternatywa do różnego 
rodzaju płynów czyszczących. Ozonator 
138Rewelacyjne urządzenie, w którym się po prostu zakochaliśmy. 
Niewielkich rozmiarów grill, w którym zrobisz dosłownie 
wszystko. Spora liczba wkładów z różnymi kształtami pozwoli 
na przygotowanie bardzo interesujących dań. 
Można w nim gotować, piec i smażyć. Ogromną zaletą jest 
również to, że jest oszczędny. Nagrzewa się błyskawicznie, 
dzięki czemu bardzo szybko podgrzejesz jedzenie. 
A kiedy chcesz przyrządzić niewielką porcję jakiegokolwiek 
dania, to nie musisz już uruchamiać całego piekarnika. 
Jest to też super alternatywa dla osób, które po prostu 
go nie mają. 
Multigrill
139Z całego serca życzę Ci przyjemnej drogi do zdrowia 
i choć nie zawsze będzie ona usłana różami, 
to jestem pewien, że efekty Ci to wynagrodzą.
W imieniu swoim, naszej planety, samego stwórcy 
i całego wszechświata, dziękuję Ci, że postanowiłeś zadbać 
o siebie i być szczęśliwym, zdrowym człowiekiem. 
Bartosz Filapek 
Znajdziesz mnie na Instagramie oraz fanpage 
www.elementzdrowia.pl
www.rawdzinka.plPrzebudź
w Sobie Mistrza@bartoszfilapek
Podziękowania
140Kurs jest objęty prawami autorskimi. 
Jego rozsyłanie może się wiązać 
z konsekwencjami prawnymi