Osteoporoza
Spowodowana jest przez wirusa Epsteina-Barr, 
jak również niedobory żywieniowe.
Szczególnie nabiał w każdej postaci może nasilać problem 
z gęstością kości.
Dieta powinna zawierać:
sok z selera
wapń (cytryny, pomarańcze, mandarynki i maliny 
zapobiegające utracie wapnia)
kapustę ‒ odwraca ona osteoporozę i wspiera stawy
brukselki ‒ pomagają stawom
atlantyckie wodorosty Dulse
krzemionkę, którą można znaleźć w: melonach, 
ogórkach, karczochach, szparagach, mniszku lekarskim, 
zielonych warzywach liściastych, liściach pokrzywy, 
skrzypie, owsie i dzikiej róży. Liście pokrzywy 
są szczególnie ważnym źródłem krzemionki i można 
jak najbardziej codziennie robić herbatę z pokrzywy lub 
zażywać w nalewce bezalkoholowej.
kiełki lucerny, banany, brokuły, szczypiorek, figi, 
jarmuż, cytryny i limonki, ziele gorczycy, pasterniak, 
gruszki, pestki dyni, kapustę czerwoną, szałwię, 
pomidory, pomocne będą też jagody leśne
111Gazy
Mogą być objawem fermentującej żywności w jelitach, 
nieprawidłowego trawienia (białek i tłuszczów). 
Często pojawiają się na początku zmiany diety, 
kiedy organizm przyzwyczaja się do trawienia owoców, 
zmienia się mikroflora itp. i jest to oznaka gruntownych 
porządków, oczyszczania. 
Jednak kiedy gazy, wzdęcia doskwierają stale i zbyt długo, 
możliwe, że sprawa dotyczy czegoś innego i trzeba wtedy 
organizmowi nieco pomóc – oczyścimy więc wątrobę z metali 
ciężkich, dzięki czemu będzie mogła poprawnie 
funkcjonować, co pomoże całemu układowi pokarmowemu 
oraz pozwoli odbudować poziom kwasu solnego i zwiększyć 
produkcję żółci. 
Dodatkowo, 80 ‒90% ludzi ma do czynienia z bakteriami 
paciorkowca powodującymi m.in. schorzenia trawienne.
112SIBO
Po rozwinięciu skrótu to „zespół rozrostu bakteryjnego jelita 
cienkiego”, chociaż tak naprawdę bakterie nie występują 
tylko w jelicie cienkim, a na całym odcinku pokarmowym 
aż do jamy ustnej. 
Objawami są właśnie gazy, wzdęcia, dyskomfort, 
duży spuchnięty brzuch pod koniec dnia, upośledzone 
wchłanianie składników odżywczych oraz trawienie 
(co może doprowadzić również do problemów zębów i dziąseł 
ze względu na amoniak w postaci gazowej, który wydziela 
się podczas fermentowania niestrawionych pokarmów).
Chociaż tak wiele chorób łączonych ze zdrowiem układu 
pokarmowego jest dla medycyny zupełnie niezrozumiałych 
(wzdęcia, gazy, zapalenie błony śluzowej żołądka, stały ból, 
zaparcia, biegunka, stan zapalny oraz zaburzenia jelit, takie 
jak choroba Leśniowskiego-Crohna, IBS, zapalenie jelita 
grubego, celiakia) mogą one być jak najbardziej całkowicie 
wyleczone.
113Powodem jest zbyt niski poziom kwasu solnego w żołądku 
oraz zbyt mała produkcja żółci, a także bakterie paciorkowca 
Streptococcus  (powodujące również infekcje gardła, 
węzłów chłonnych, migdałków, miejsc intymnych 
czy trądzik).
Musimy pozbyć się paciorkowców, odbudować poziom kwasu 
solnego, zwiększyć produkcję żółci oraz przede wszystkim 
oczyścić wątrobę. Idealnym narzędziem do walki z SIBO 
jest sok z selera naciowego.
114RZS
Nie jest to choroba autoimmunologiczna (ponieważ takie są 
wymyślone, organizm nigdy nie będzie siebie sam atakował, 
bo brak mu zapędów autodestrukcyjnych). 
Nasze ciało po prostu reaguje na zagrożenie ze strony 
patogenów. RZS jest efektem działania jednego ze szczepów 
wirusa Epsteina-Barr (EBV). 
Wirus ten atakuje różne części ciała – w tym stawy, kości 
i nerwy – wywołując chroniczne schorzenia. 
To przez niego pojawia się ból, a stawy ogarnia stan zapalny. 
Wirus ten również jest odpowiedzialny za mgłę umysłową, 
niższe libido, a metale ciężkie w mózgu (które są pożywką 
EBV) mogą przyczyniać się do „bycia wybuchowym”.
115Łojotokowe zapalenie skóry
Jest efektem zatoksycznionej wątroby, która jest pełna 
„wszystkiego po trochu” (różne rodzaje toksyn) i bliska stanu 
przedstłuszczeniowego.
Spowolnione funkcje pracy wątroby powodują brudną krew, 
a zawarte w niej toksyny wydostające się na powierzchnię ‒
objawy skórne.
116Insulinooporność
oraz cukrzyca typu 2
Podwyższony cukier może być zwiastunem insulinooporności 
lub początków cukrzycy typu 2, które oczywiście 
nie są spowodowane przez nadmiar węglowodanów 
czy brak ćwiczeń. 
Główny problem stanowi dieta bogata w tłuszcz. 
To on tak naprawdę stoi za całym tym zamieszaniem. 
Tłuszcz nie pozwala na swobodny transport cukrów, 
które znajdują się we krwi, czego efektem jest podwyższony 
poziom cukru oraz nadmierna produkcja insuliny. 
Jest to choroba, której można się stosunkowo szybko pozbyć, 
eliminując tłuszcze, duże ilości białka oraz węglowodany 
złożone z pieczywa. 
Dzięki temu zarówno trzustka, jak i wątroba odpoczną 
i zaczną sobie lepiej radzić z gospodarką węglowodanowo–
lipidową. Pamiętaj, że problemem nie jest cukier 
(chyba że sztuczny, on zawsze jest problemem).
117Migreny
Nierzadko są spowodowane wirusem Epsteina-Barr 
i dużą ilością metali ciężkich (które są dla niego świetnym 
pożywieniem). 
Wirus wytwarza neurotoksyny podróżujące do mózgu, 
zakłócające impulsy elektryczne, co powoduje bóle głowy. 
Kolejną z przyczyn migreny jest zapalenie nerwu 
przeponowego, błędnego i nerwu trójdzielnego wywołane 
przez neurotoksyny wytwarzane przez wirusa półpaśca. 
Istnieje ponad 30 odmian półpaśca - jest to 
bardziej powszechne, niż by się wydawało.
Sok z selera jest środkiem przeciwzapalnym 
dla tych nerwów. Koi, odmładza 
i rewitalizuje je cennymi minerałami 
śladowymi z wnętrza soli sodowych. 
Sok z selera wiąże się również 
z neurotoksynami i neutralizuje 
ich szkodliwe właściwości, 
które w przeciwnym razie 
powodowałyby pogorszenie 
stanu nerwów. 
Oznacza to, że sok z selera 
osłabia ich toksyczność 
i zapobiega ich 
szkodliwości. W rezultacie, 
nerw przeponowy, błędny 
i trójdzielny stają się mniej 
wrażliwe na neurotoksyny 
półpaśca – są praktycznie 
chronione przez sole sodowe 
z soku z selera.
118Kamica nerkowa
Nerki są systemem filtracyjnym ‒ można patrzeć na nie 
jak na baryłki ropy naftowej. W każdym pojemniku z ropą 
naftową na dnie znajduje się gruba warstwa szlamu.
Osad jest gęsty jak melasa. Z czasem gdy nerki gromadzą 
więcej i więcej, szlam może twardnieć i wytwarzać kamienie 
nerkowe. Różnica pomiędzy nerkami, które produkują 
kamienie, a tymi, które nie, zależy od tego, co zbierają. 
Kamienie nerkowe powstają od nadmiaru białka w diecie, 
a także wtedy, gdy jest zbyt dużo wapnia.
Przez całe życie zawsze nam mówiono, że białko jest jednym 
z najważniejszych makroskładników odżywczych, na których 
należy się skupić. 
W efekcie, współczesna cywilizacja ma obsesję na punkcie 
białka we wszystkich formach (zwłaszcza w postaci 
produktów zwierzęcych). Oczywiście, białko odgrywa ważną 
rolę w naszej diecie, ale większość ludzi zjada obecnie zbyt 
dużo białka, podobnie jak tłuszczu. 
Wysoki poziom białka jest szczególnie szkodliwy dla osób 
z chorobami nerek, ponieważ wyczerpuje te gruczoły 
i czyni je słabszymi. Im więcej białka zjada dana osoba, 
tym bardziej nerki muszą pracować i próbować odfiltrować 
trucizny. 
Obciążenie nerek nadmiarem białka i tłuszczu pozwala 
jedynie wirusom, w tym wirusowi nerki, takim jak HHV6, 
kontynuować dążenie do choroby tych narządów.
119Autyzm 
Do rozwoju tej choroby 
przyczyniają się 
w przeważającej mierze rtęć 
i aluminium, które odkładają 
się w przestrzeni 
rozdzielającej obie półkule mózgu. 
Koktajl oczyszczający z metali ciężkich 
jest tutaj priorytetem, jak również sok 
z selera i dużo owoców. 
Pomocne też będą suplementy, takie jak cynk i witamina B12 
(w formie adenozylokobalamina z metylokobalaminą). 
Unikanie spożywania problematycznych produktów 
karmiących patogeny, oczyszczenie organizmu z metali 
ciężkich i innych toksyn, poprawa stanu wątroby 
i zapewnienie jej stałych dostaw zdrowych, 
cennych węglowodanów, jest drogą do stopniowej poprawy 
stanu zdrowia.
120