Choroby nieuleczalne
Zastanawiałeś się, jak to w ogóle jest możliwe, że medycyna 
od tak dawna rozwija się w niewyobrażalnym tempie, 
a nadal praktycznie każda przewlekła choroba jest dla niej 
nieuleczalna? 
Aż trudno uwierzyć, że do dnia dzisiejszego nie uczyniono 
żadnego postępu, żeby wyleczyć chociaż jedną chorobę 
przewlekłą. Może naukowcy i koncerny farmaceutyczne 
po prostu nie chcą tego robić?
Bo co, jeśli znaleźliby skuteczny sposób na wszystkie 
problemy? Kto kupowałby ich leki przez całe życie? Nikt. 
Ten sprytnie zbudowany biznes polega na tym, abyś nigdy 
nie wyzdrowiał, a jedynie brał całe życie leki na zmniejszenie 
objawów swojej choroby ‒ przecież to idealny biznesplan! Nie 
myśl sobie, że współczesna medycyna ma zamiar Ci pomóc, 
to tylko pozory. Jej przedstawiciele robią dobre wrażenie, 
przedstawiają się jako najlepsi specjaliści, ale efektów brak. 
Pozostaje jedynie wielki autorytet, czyli… pusta skorupka. 
Wszystkie choroby autoimmunologiczne są oczywiście 
nieuleczalne. Nadciśnienie, nowotwory, żylaki, problemy 
z nerkami, wątrobą, płucami, wzrokiem, słuchem 
i na cokolwiek człowiek może zachorować, żadna z tych 
dolegliwości nie jest uleczalna dla medycyny akademickiej. 
Jest to bardzo ciekawe. 
91Jedyne, w czym lekarze są dobrzy, to ratowanie życia, 
kiedy jest potrzebna nagła pomoc. 
I należy im się za to szacunek. Może powinni się po prostu 
na tym skupić?  
Wszelkie nagłe załamania zdrowia ‒ w takich przypadkach 
lekarz Ci może pomóc, ale nie pomoże Ci z żadną przewlekłą 
chorobą. Nie ma takiej możliwości, ponieważ „narzędzia 
pracy” medycyny nie są do tego dostosowane. Zostajesz 
zdany poniekąd sam na siebie. Ten kurs jest odpowiedzią 
na ignorancję świata medycznego. 
Uwierz w to, że nie istnieje coś takiego jak nieuleczalna 
choroba. Niestety, zbyt wiele osób zaufało lekarzom 
i zrezygnowało z szukania rozwiązań. Przecież skoro lekarz 
twierdzi, że jestem nieuleczalnie chory, to wie, co mówi, 
po co w ogóle to kwestionować…
Każda choroba, nawet ta okraszona hasłem „nieuleczalna”, 
jak cukrzyca typu 1, SM, parkinson, nowotwory złośliwe, 
białaczka, chłoniak itd., może zostać z powodzeniem 
wyleczona. Trzeba jedynie znać odpowiednie sposoby. 
92Bielactwo
Przyczyną bielactwa są wirusy w połączeniu z toksynami 
(jak w większości chorób tzw. „autoimmunologicznych”). 
Bielactwo powoduje wirus HHV-6 lub Epstein-Barr (EBV).
U osób z bielactwem toksyny zazwyczaj są już dziedziczone 
z poprzednich pokoleń. Ponadto, w trakcie życia dołączają 
wszelkie toksyny i metale ciężkie, na które jesteśmy narażeni 
na co dzień. Głównym winowajcą z metali ciężkich, 
które są pożywką dla wirusa, jest aluminium. 
Kolejnym czynnikiem, który musi zaistnieć, aby powstało 
bielactwo, jest utlenienie aluminium. Proces ten zachodzi 
w wątrobie. 
Przyczynia się do tego obecność innych metali 
oraz obciążona (często nieprawidłową dietą) wątroba. 
Kiedy wirusy będące w wątrobie żywią się metalami 
ciężkimi, produkują dermatotoksyny, które niszczą melaninę. 
Dlatego tutaj przychodzi na ratunek skuteczny koktajl 
oczyszczający z metali ciężkich.
93Problemy jelitowe
Należy odbudować poziom kwasu solnego, oczyścić wątrobę 
oraz zwiększyć produkcję żółci za pomocą odpowiedniej 
diety, praktyk, ziół oraz leczniczych pokarmów. 
Stany zapalne są wynikiem działania wirusów, które żywią 
się „problematycznymi” produktami oraz metalami ciężkimi. 
Powodem problemów trawiennych są również bakterie 
paciorkowca Streptococcus . 
Gdy wzmocnimy gruczoły, oczyścimy narządy, 
damy organizmowi przestrzeń na działanie, wspomagając 
regenerację właściwym pożywieniem oraz unikając 
produktów, które są pożywką dla wirusów i bakterii, 
poprawimy trawienie i pozbędziemy się nieprzyjemnych 
objawów.
94Hashimoto,
niedoczynność
oraz nadczynność tarczycy
Powodem problemów z gruczołem tarczowym jest zazwyczaj 
wirus tarczycy (Epsteina- Barr). 
U każdego jest on w innym stadium rozwoju, 
różnią się też szczepy i zaawansowanie. W stadium drugim 
wirus może ukrywać się w organizmie od jednego miesiąca 
do 20 lat. Tarczycę atakuje w trzecim stadium. 
Wirus ten żywi się głównie metalami ciężkimi i adrenaliną 
(jak również jajkami, nabiałem i glutenem).
Dlatego tutaj przychodzi na ratunek koktajl oczyszczający 
z metali ciężkich. Ważne jest również dbanie o wątrobę.
Nadmierne zmęczenie także jest związane z infekcją EBV.
95Demencja oraz alzheimer
Powodem jest skażenie mózgu metalami ciężkimi 
oraz brak glukozy, której mózg i wątroba bardzo potrzebują 
do prawidłowego funkcjonowania. 
Problemy z pamięcią zdarzają się kiedy wirus Epsteina-Barr 
pożera swoje ulubione jedzenie w organizmie i obciąża 
system o wiele bardziej destrukcyjnymi odpadami. 
Gdy osoba ma wyższe poziomy rtęci i innych toksycznych 
metali ciężkich, które są dla wirusa świetnym paliwem, 
przekłada się to na wypuszczanie dodatkowych 
neurotoksycznych substancji odpadowych powodujących 
skrócenie aktywności neuroprzekaźników. 
Dodatkowo, gdy te metale utleniają się w mózgu 
lub wątrobie, toksyczne odpady nasycą tkankę mózgową, 
tłumiąc impulsy elektryczne, a tym samym utrudniając 
prawidłowe funkcjonowanie pamięci.
Rozwiązaniem jest oczyszczenie organizmu z metali ciężkich 
(koktajl w porze lunchu) i sok z selera, który również 
przygotowuje metale do usunięcia, zabija patogeny 
i, co najważniejsze ‒ jest źródłem najwyższej jakości soli 
mineralnych, których mózg potrzebuje (wraz z glukozą).
96Alergie
Za alergie na pyłki, roztocza, trawy itp. odpowiedzialne 
są patogeny w organizmie – przyczyną jest infekcja 
bakteryjna. 
Jeśli chodzi o alergie na pokarmy, to np. gdy ktoś jest 
uczulony na seler naciowy (czosnek, figi, banany czy inne 
zdrowotne pokarmy), okazuje się, że zazwyczaj produkt ten 
zabija patogen, który uwalnia toksynę wywołującą reakcję 
histaminową, co potem błędnie pojawia się jako alergia na 
seler w teście IgG. 
W rzeczywistości niszczy on H.pylori , paciorkowce, pleśń 
i inne. Dlatego pamiętaj, że tak zwana reakcja alergiczna 
na owoce czy warzywa to najnormalniej w świecie szybka 
reakcja oczyszczania organizmu. 
Kiedy oczyścisz swoje ciało oraz pozbędziesz się 
problematycznych bakterii, alergia samoczynnie się wyciszy.
97Zapalenie zatok
Spowodowane jest infekcją bakteryjną paciorkowcem 
Streptoccocus , tak więc trzeba wyeliminować z diety 
pokarmy problematyczne, a wprowadzić dużą ilość 
produktów uzdrawiających, takich jak sok z selera naciowego 
na czczo, sok z ogórka zielonego, aloes, papaja, pomarańcze, 
banany, owoce jagodowe, szpinak, wszystkie rodzaje sałat, 
kiełki, słodkie ziemniaki, naturalne antybiotyki jak ‒ cebula, 
czosnek, imbir (najlepiej na surowo), kurkuma, surowy miód, 
zioła: tymianek, bazylia, oregano, kolendra, mięta.
Propolis w nalewce bezalkoholowej z firmy Vimergy 
dobrze pomaga przy problemach z zatokami i nie tylko. 
Poprawa stanu wątroby, zapewnienie jej stałych dostaw 
zdrowych węglowodanów i zmniejszenie spożycia tłuszczu 
oraz białka, czyli nasion i orzechów oraz olejów, są drogą 
dotarcia do przyczyn zapalenia zatok i stopniowej likwidacji 
problemu.
98Toczeń 
Powodem problemu jest obecność patogenu ‒ infekcja 
wirusem Epsteina-Barr. W zasadzie jest reakcją alergiczną 
na odpady wirusa: dermatotoksyny, neurotoksyny, produkty 
uboczne i zwłoki wirusowe. 
Kiedy z czasem nagromadzi się zbyt dużo tego osadu, 
w trzecim etapie rozwoju EBV organizm może stać się na nie 
nadwrażliwy, co powoduje różne objawy stanu zapalnego. 
Toczeń zaczyna się w trzecim stadium EBV, 
kiedy wirus atakuje również tarczycę, więc u każdej osoby 
chorej na toczeń tarczyca również jest zagrożona. 
Wirus ten żywi się głównie metalami ciężkimi i adrenaliną, 
jak również produktami problematycznymi, takimi jak jajka, 
nabiał i gluten. Tutaj przychodzi na ratunek bardzo skuteczny 
koktajl na metale ciężkie oraz sok z selera naciowego.
99Niewydolność nerek 
Musimy naprawić funkcje wątroby, ponieważ to ona wspiera 
nerki, oraz zwracać uwagę na to, aby dieta była 
jak najbardziej niskobiałkowa oraz niskotłuszczowa. 
Wysoki poziom białka w diecie jest szczególnie szkodliwy 
dla osób z chorobami nerek, ponieważ wyczerpuje te organy 
i czyni je słabszymi. Im więcej białka zjada dana osoba, 
tym bardziej nerki muszą pracować, próbując odfiltrować 
trucizny. 
Obciążenie nerek nadmiarem białka i tłuszczu pozwala 
jedynie wirusom, w tym wirusowi nerki, takim jak HHV6, 
kontynuować pogłębianie problemu. 
100