Do takiego koktajlu można oczywiście użyć więcej bananów, 
aby móc się najeść, albo dodać inne ulubione owoce/daktyle 
czy zieleninę (np. młody szpinak). Proponuję Ci przygotować 
co najmniej 1 litr takiego koktajlu, z czasem możesz dojść 
do 2 litrów. 
Proporcje możesz odrobinę dostosować pod siebie, 
ale ważne jest, aby w koktajlu znalazły się przynajmniej 
3 produkty usuwające metale ciężkie (jagody, spirulina, 
kolendra, sproszkowany sok z młodego jęczmienia, 
algi dulse). Nie zawsze uda się zrobić koktajl ze wszystkich 
tych składników, dlatego postaraj się użyć przynajmniej 3 
z nich. Kolędrę możesz zastąpić również natką pietruszki - 
jest nieco mniej skuteczna, ale również działa.
Jedz tyle posiłków/przekąsek ile chcesz – tak aby być 
nasyconym. Zero ograniczeń.
Owoce jedz wtedy, kiedy są już dojrzałe (na skórce żółtego 
banana powinny być kropki).
Do słodzenia używaj świeżych daktyli, surowego miodu 
lub syropu klonowego (osobiście preferuję daktyle).
Do soków dobrze jest dodawać zieleninę (zioła, sałaty).Dodatkowe ogólne informacje:
71Obiad
Proponuje ̨ sałatke ̨, która jest opcjonalna, zależna od tego, 
na co akurat będziesz mieć ochotę, jako że warzywa lis ́ciaste 
jak szpinak/jarmuż zostały już dostarczone w poprzednich 
posiłkach w formie koktajlu.
Jeśli nie będziesz mieć ochoty na sałatke ̨, powtórz posiłki 
ze śniadania albo od razu przejdź do naste ̨pnego ‒
dania gotowanego.
Przykładem sosu może być guacamole/hummus wymieszany 
z wodą, by uzyskać płynną konsystencję, lub sos 
ze zblendowanych (wcześniej namoczonych) ziaren 
słonecznika/tahini (pasty sezamowej) z sokiem z cytryny, 
przyprawami, świeżymi ziołami, jak koperek czy pietruszka 
i dodatkiem wody w celu uzyskania konsystencji dressingu. 
Najlepiej będzie używać pełnych produktów (namoczonych 
ziaren i orzechów) zamiast wyizolowanego tłuszczu (olejów).dowolny rodzaj zielonych liści jak:
sałata masłowa/rzymska/lodowa
szpinak
rukola
warzywa owocowe jak: 
pomidor
ogórek
cukinia
papryka
sos dobrany do Twoich smaków                                                                               Sałatka
72Kolacja
Tutaj mamy praktycznie nieskon ́czone pole do manewru. 
Potrawy, do kto ́rych jesteś przyzwyczajony, można w całości 
skomponować z ros ́lin, w zdrowszy sposo ́b, unikaja ̨c 
pokarmo ́w problematycznych ( zob. grafika na s. 64 ), 
które nie pomagaja ̨ na ścieżce zdrowia, a wre ̨cz wyzwalają 
nieprzyjemne objawy i przeszkadzaja ̨ w uzyskaniu 
rezultato ́w.
Naszym celem jest skupienie sie ̨ na ros ́linach jedzonych 
w całości oraz dodawanie jak najwięcej pokarmów 
zdrowotnych (np. naturalne antybiotyki jak czosnek, 
cebula, imbir).
wszystkie owoce, np. jabłko, pomarańcza, banan, 
arbuz, melon, owoce jagodowe, brzoskwinia, ananas, itp.
warzywa owocowe: pomidor, ogórek, cukinia, bakłażan, 
papryka, oliwki, awokado
wszystkie warzywa: np. marchewka, burak, szparagi, fasolka 
szparagowa, sałata, kapusta, szpinak, jarmuż, kalafior, 
brokuł, rzodkiewka, grzyby
warzywa skrobiowe: ziemniaki, bataty, dynie
pełne ziarna i kasze: ryż, komosa ryżowa (quinoa), kasza 
gryczana/jaglana, owies
strączki: groszek, ciecierzyca, soczewica, fasola
nasiona, orzechy i masła orzechowe: migdały, nerkowce, 
makadamia, nasiona słonecznika/dyni/sezamu, itp., 
chleb bezglutenowy, np. z kaszy gryczanej niepalonej
roślinne mleka: kokosowe, migdałowe, z nerkowców, 
owsiane itp.
zioła i przyprawy
herbaty ziołowe (np. mięta, pokrzywa, melisa, hibiskus, 
tymianek)Produkty, które można spożywać:
73Produkty, których staraj się unikać (lub ograniczać):
MSGprodukty zwierzęce (mięso, ryby, nabiał, jajka)
gluten – pszenica, orkisz, żyto, jęczmień (chleb, makaron, 
naleśniki, tortille, płatki śniadaniowe)
olej rzepakowy
kukurydza
soja
ocet
cukier i oleje rafinowane
kawa i herbata
alkohol
74Przykładowe dania na kolację:
bataty z piekarnika z zieloną sałatką (pieczone bez oleju) 
i kotletem warzywnym lub falafelem (ciecierzyca, soczewica, 
fasola biała/czerwona);
zupa krem z warzyw (paprykowa, brokułowa, z zielonego 
groszku, pomidorowa, dyniowa itd.) ‒ na bulionie warzywnym 
(lub inne zupy typu wywar z warzyw ‒wegetariański rosół, 
grochówka, jarzynowa itp.) nawet z kupnych mrożonek. 
Wystarczy dodać bulion warzywny i na końcu ewentualnie 
wszystko zblendować;
leczo pełne kolorowych warzyw (cebula, cukinia, papryka, 
marchewka) podane np. z ziemniakami-łódeczkami 
z piekarnika; 
kasza jaglana/quinoa, ewentualnie ryż z warzywnym sosem 
(meksykańskie chilli, indyjskie curry, chiński sos słodko 
kwaśny);
Podduszona cebula, czosnek, cukinia i papryka z dodatkiem 
ugotowanej czerwonej fasoli/soczewicy w passacie 
pomidorowej z meksykańskimi przyprawami lub mrożone 
warzywa ‒ mieszanka chińska – oraz bataty, ugotowane 
na mleku kokosowym z przyprawą curry.Przykład
75Przykładowe dania na kolację:
bezglutenowe nales ́niki/tortille (z ma ̨ki gryczanej niepalonej/
owsianej/z ciecierzycy + ryżowej) z warzywami/szpinakiem, 
pieczarkami i czosnkiem
kasza jaglana z sosem grzybowym i klopsami roślinnymi 
(bez śmietany lub z roślinnym zamiennikiem z mleka 
kokosowego/nasion słonecznika)
ziemniaki na parze z zieloną sałatką/startą marchewką/
surówką/gotowanymi burakami lub marchewką z groszkiem.
kotleciki z ciecierzycy (falafele), burgery z kaszy, soczewicy, 
batatów i pieczarek (pieczone w piekarniku), z gotowanymi 
ziemniakami i sałatką/surówką/mizerią z wegańską śmietaną
makaron (bezglutenowy – z brązowego lub białego ryżu/
soczewicy/ciecierzycy/zielonego groszku lub warzywny 
z cukinii) polany sosem
pieczona czerwona papryka nadziewana ryżem/kaszą 
z warzywami
kluski śląskie z domowym sosem pieczeniowym z warzyw
purée ziemniaczane, roladki z cukinii, pasztet warzywny/
z soczewicy/nasion słonecznika
bezglutenowa, warzywna lasagne
ziemniaczana zapiekanka z warzywami
tortilla z batatów i bezglutenowej mąki lub kaszy jaglanej 
z warzywami, ciecierzycą lub w formie pizzy
chlebek bananowy (banany, syrop klonowy, mleko roślinne, 
mąka owsiana, proszek do pieczenia, soda oczyszczona)
bezglutenowy chleb z hummusem lub innymi warzywnymi 
pastami
76Wszystkie produkty włącznie 
z tym, który właśnie czytasz, 
mocno się uzupełniają i tworzą 
całość. Przejdź do sklepu
www.rawdzinka.plNasze e-booki z przepisami
W sprzedaży:Oczywiście nie chcemy Was zostawić samych sobie 
z przyrządzaniem i wymyślaniem dań, dlatego od jakiegoś 
czasu intensywnie tworzymy e-booki z przepisami na dania, 
które możesz przygotowywać dla siebie, rodziny 
lub znajomych. Dzięki naszym pomysłom będziesz miał 
dosłownie nieograniczone pole manewru, a Twoja kuchnia 
odmieni się na zawsze. 
77Przepisy na jesień - to ebook, w którym 
przedstawiamy zdrowe pomysły 
na pełnowartościowe posiłki, które będą 
rewelacyjną alternatywą dla tradycyjnych dań. 
Nasze propozycje nie będą jednak przyczyniać się 
do rozwoju chorób, a pomogą Ci osiągnąć 
zdrowie.
Zainspirujemy Cię do spędzenia Świąt Bożego 
Narodzenia bez wyrzutów sumienia, w zgodzie 
z naturą, jedząc smaczne, tradycyjne (choć 
stworzone w 100% z roślin) dania, doświadczając 
przy tym nowych, ciekawych smaków.
Przepisy na śniadania i lunche - to ebook, 
w którym przedstawiamy zdrowe pomysły na to jak 
rozpocząć dzień od lekkostrawnego, a zarazem 
pełnowartościowego posiłku.
Okres przejściowy
Przedstawiony powyżej plan działania to oczywiście 
optymalne odżywianie. Natomiast oczywiste jest, 
że nie każdy może być gotowy do wprowadzenia 
tak rewolucyjnych zmian. Nie przejmuj się, 
jeśli Cię to wszystko przeraża i uważasz, że sobie nie 
poradzisz. Ważne jest, abyś szedł do przodu, robiąc postępy. 
Jeśli nie czujesz mocy, aby dokonać tak ogromnych zmian, 
zrób to powoli i zacznij w pierwszej kolejności od śniadania. 
Pij sok z selera naciowego oraz koktajl na metale ciężkie. 
To są dwie najważniejsze rzeczy w walce z chorobami. 
Resztę dnia jedz tak, jak czujesz, w miarę możliwości 
unikając produktów najbardziej problematycznych 
dla Twojego zdrowia i zastępując je powoli zdrowszymi 
zamiennikami. Możesz co kilka miesięcy robić kolejny krok. 
Cała zmiana może trwać nawet 2 ‒3 lata, od tradycyjnego 
jedzenia do tego, które Ci zaproponowałem.
Oczywiście, jeśli zaczniesz od wdrożenia większych zmian, 
efekty przyjdą szybciej. Natomiast nikt nie trzyma nad Tobą 
bata i nikt Cię nie będzie do niczego na siłę zmuszał. 
Rób wszystko w zgodzie z samym sobą, ale nie zapominaj 
o tym, co Cię leczy, a co doprowadza do choroby.
78Celem tego kursu jest nauczyć 
Cię, jak powinno wyglądać 
zdrowe odżywianie. To, czy 
będziesz mieć gorsze okresy 
i rzucisz się na niezdrowe jedzenie, 
nie ma większego znaczenia. Zdarza się. Stres potrafi nas 
zmusić do zajadania emocji. 
Chodzi o to, abyś wiedział, co należy robić, jeśli pojawi się 
problem, żebyś nie zapomniał o drodze do domu. 
Nieważne w jakiej sytuacji zdrowotnej się w życiu znajdziesz, 
znając zasady z tego kursu, już nie musisz się obawiać żadnej 
choroby, możesz czuć się bezpiecznie. 
Zaglądaj tutaj tak często, jak to będzie potrzebne. 
Jednorazowe przeczytanie kursu nie wystarczy. 
Te informacje trzeba przyswoić głęboko w podświadomości. 
Traktuj go więc jak odpowiedzi na Twoje pytania 
i wątpliwości, kiedykolwiek się pojawią.
Pamiętaj również, że powrót do zdrowia jest procesem i nie 
zawsze w pierwszej kolejności pojawią się pozytywne 
zmiany. W przypadku niektórych chorób istnieje możliwość 
chwilowego pogorszenia, zanim nastąpi poprawa i musisz 
wiedzieć - jest to całkowicie normalne i nie ma podstaw 
do obaw. Tak działa organizm. 
Możliwe jest również, że przez jakiś czas będzie Ci się 
poprawiało, a chwilę poźniej część uzyskanego efektu 
się wycofa - to też jest normalne. Kierujemy się zasadą dwa 
kroki do przodu i jeden do tyłu, albo jeden do tyłu i dwa do 
przodu. Kolejność może być zależna od problemu z jakim się 
borykasz. Najważniejsze, abyś nie panikował i dalej robił 
konsekwentnie to co należy.
79Stres
Ach, ten stres, każdy o nim mówi, 
ale tak właściwie nie wiadomo, 
jak się do niego ustosunkować. 
Wiemy, że wpływa negatywnie 
na nasze zdrowie, jednak wiele osób 
nie do końca rozumie, w jaki sposób 
faktycznie się to odbywa. 
Każdy mówi o redukowaniu stresu, 
ale przecież każdy też wie, że jest to 
ekstremalnie trudne zadanie. Na początek 
powiem Ci, w jaki sposób stres niszczy Twoje 
ciało, co tak naprawdę się wydarza 
kiedy odczuwasz negatywne emocje.
Przede wszystkim stres zmienia priorytety Twojego systemu 
odpornościowego ‒ z normalnego funkcjonowania na tryb 
ucieknij/przetrwaj. Oznacza to, że w tym czasie 
produkowane są inne hormony, a Twoje ciało zalewa 
adrenalina. Pod wpływem stresu wiele systemów nie działa 
tak, jak powinno ‒ Twoja osobista armia w postaci 
przeciwciał nie walczy już tak skutecznie z patogenami. 
Im silniejszy stres, tym bardziej osłabiony jest system 
do walki ze szkodliwymi mikroorganizmami. 
Przykładowo, często ma miejsce sytuacja nagłego 
pogorszenia zdrowia po silnym stresie. Może to być wypadek, 
śmierć bliskiej osoby, rozstanie, utrata pracy lub inne 
poważne kłopoty. Po takich zdarzeniach ludzie nagle 
zaczynają znacznie bardziej chorować. 
Pytanie brzmi: dlaczego?
Otóż powód jest prosty ‒ patogeny wymykają się spod 
kontroli i w ciągu kilku tygodni potrafią się przenieść w inne 
miejsce. Dla przykładu wirus Epsteina-Barr niemal u każdego 
przebywa sobie w wątrobie. Jednak po silnym stresie, 
powiedzmy, że była to śmierć współmałżonka, wirus mógł 
sobie robić co chce, ponieważ system odpornościowy został 
wyłączony. Po kilku miesiącach okazuje się, że ktoś nagle 
zaczyna chorować na Hashimoto. Jak to… tak po prostu?
80