Nie bez powodu tak się stało. Epsteina-Barr podczas silnego 
stresu spakował manatki i przeniósł się z wątroby 
do tarczycy, przed czym wcześniej powstrzymywały go nasze 
przeciwciała. Następnie zadomowił się w tarczycy i zaczął 
tam żyć, produkując neurotoksyny. 
W ten sposób tarczyca zaczęła być atakowana toksynami. 
Po silnym stresie, kiedy organizm doszedł do siebie, szybko 
zorientował się, że wróg atakuje tarczycę, i zaczął z nim 
walczyć. Ta walka wywołuje stan zapalny, a choroba 
nazywana jest autoimmunologiczną, zresztą niesłusznie, 
ponieważ przeciwciała nie atakują tarczycy, tylko wirusa, 
co zresztą zostało już potwierdzone najnowszymi badaniami. 
Oczywiście, nikomu nie zależy na tym, aby sprawę nagłośnić, 
bo wygodnie jest dalej przepisywać hormony chorym 
ludziom.
Ponadto stres wymusza na nadnerczach bardzo intensywną 
pracę, ponieważ tryb przetrwania wymaga ciągłej produkcji 
adrenaliny. Po pewnym czasie nadnercza wyczerpują się, 
a to przekłada się na pracę niemal wszystkich organów 
i gruczołów, a także na emocje, ponieważ to nadnercza 
nadają tempo pracy całemu organizmowi, produkując 
niezliczoną ilość hormonów.
81Czy wiedziałeś, że nadnercza nie produkują tylko jednego rodzaju 
adrenaliny, lecz kilkadziesiąt jej wariantów, w zależności od tego, 
co czujesz: strach, szczęście, miłość, euforię itd.? Każda z tych 
emocji wywołuje produkcję innego rodzaju adrenaliny. 
Słabe nadnercza zaburzają pracę dosłownie całego organizmu 
i naszych emocji.
Oczywiście, kiedy się stresujesz ma to znacznie więcej konsekwencji, 
natomiast na ten moment ważne jest, aby skupić się 
na maksymalnym spokoju w swoim życiu.
Wiem, że człowiek nie bez powodu się stresuje i nikt nie robi tego 
na własne życzenie. Życie nas do tego zmusza. Jednak nie jesteśmy 
niewolnikami, zawsze mamy jakiś wybór. Twoim wyborem powinno 
być postawienie swojej psychiki na pierwszym miejscu. 
Powinieneś pracować nad tym, aby systematycznie znikały 
z Twojego życia czynniki, które powodują negatywne emocje. 
Nie ignoruj tego, nie pozwalaj, aby działo się to do końca Twych 
dni. Pracuj nad tym. Podnieś komfort swojego życia 
i nie przestawaj dążyć do szczęścia.Ważne!
82Bioenergoterapia
Chciałbym Ci przybliżyć temat trochę inny niż odżywianie, 
ponieważ ma on ogromny wpływ na nasze życie. 
Powiedziałbym, że równie wielki jak samo jedzenie. 
Całe życie jakie jest na Ziemi, ludzie, zwierzęta, rośliny, 
robaki, insekty, generalnie wszystko co żyje, jest 
żywe tylko dlatego, że wypełnia je energia życia. 
Bez niej wszystko byłoby tylko martwą materią. 
Warto poruszyć ten nieco mistyczny temat. 
Czy wiesz, jaka jest różnica między owocem, 
a ugotowanymi ziemniakami? Otóż owoce 
mają w sobie mnóstwo energii, natomiast 
ziemniaki zostały zabite, są jej 
pozbawione. 
Tak więc ogromne znaczenie ma to, 
jak dużo zjadasz jedzenia żywego, 
a ile martwego. Żywe jedzenie 
doładowuje Twój organizm energią 
życia. Jest nam to niezwykle potrzebne, 
ponieważ środowisko w jakim 
żyjemy, jest pełne ciężkiej, 
negatywnej wibracji. 
Tracimy energię na pracę, telewizję, 
używanie telefonu i wiele innych 
czynności. 
Negatywne emocje sprawiają, że energia 
opuszcza nasze pole, stajemy się słabsi 
i bardziej podatni na negatywne zjawiska 
ze świata energetycznego, ale też fizycznego. 
Nie będę rozwijał szerzej tego tematu, gdyż nie 
o tym jest ten kurs (być może powstanie 
w przyszłości osobny projekt). 
W każdym razie, chcę, abyś miał świadomość, 
że Twój stan energetyczny, jakość Twojego 
biopola ma bezpośrednio duży wpływ na Twoją psychikę 
oraz zdrowie.
83Większość ludzi nie potrafi samodzielnie pracować 
ze swoją energią i balansować własnego biopola, dlatego 
z pomocą przychodzi bioenergoterapia. 
Osobiście zajmuję się nią zawodowo już 15 lat. 
Przez cały ten czas bardzo intensywnie pracuję z ciężko 
chorymi ludźmi i widziałem wiele cudów oraz zjawisk, 
które nie miały prawa się wydarzyć. 
Niejeden lekarz wręcz osiwiał ze zdziwienia, patrząc 
na wyniki badań przed moimi zabiegami i po nich. 
Energia potrafi czynić prawdziwe cuda, ma wręcz 
nieograniczone możliwości. Zatem, jak to się ma 
do problemów zdrowotnych? 
Otóż, energia ma w sobie zakodowaną pierwotną 
informację wszelkiego stworzenia. To oznacza, że wie, 
jak powinna wyglądać zdrowa wątroba, zdrowe jelita 
czy też zdrowa komórka. Sprawia, 
że wszystko, co odbiega od stanu 
naturalnego, zaczyna do niego 
wracać lub się rozpada. 
Przykładowo, komórki rakowe 
mogą dosłownie rozpaść 
się poprzez oddziaływanie 
energii, co było 
udokumentowane w instytucie 
onkologii w Lublanie wiele lat 
temu przez Zdenko 
Domancica. 
Wiele chorób może się 
wycofać. Czyż nie jest to 
cudowne?
Ogromna liczba 
ludzi odzyskała 
zdrowie dzięki 
bioterapii, 
mam zaszczyt 
obserwować to każdego dnia, 
kiedy pracuję z chorymi. 
84www.elementzdrowia.plNiestety, nie da się w ten sposób pomóc każdemu. 
Energia to inteligenta postać materii - zawiera, 
jak już wspomniałem, wszelką informację. Czasem bywa tak, 
że komuś nie chce pomóc z nieznanych nam przyczyn, 
czasami dana osoba jest tak mocno zablokowana mentalnie, 
że nie pozwala jej działać. Dlatego nie każdy może skorzystać 
z tej cudownej postaci leczenia. 
W mojej ocenie mimo wszystko zawsze warto spróbować 
i otworzyć swoje serce, nie wychodząc z ego, przyjąć to, 
co energia ma do zaoferowania. Być może doświadczysz 
cudownego uzdrowienia albo Twoje dolegliwości zaczną dużo 
szybciej ustępować. Jeśli jeszcze nie miałeś okazji ze mną 
pracować, to zgłoś się do mnie i spróbujemy podziałać 
z problemami Twoimi lub kogoś bliskiego. 
Osobiście uważam, że działanie z dwóch stron, czyli praca 
nad odżywianiem + bioterapia, przynoszą najlepsze efekty.
Oto moja strona: 
85Prawo Przyciągania w zdrowiu
Chciałbym Ci zaproponować jeszcze jeden ciekawy temat, 
który może Ci pomóc w drodze do zdrowia. Jest to Prawo 
Przyciągania. Być może już co nieco słyszałeś na ten temat, 
czytałeś jakieś książki, widziałeś filmy, być może sam 
praktykowałeś. Jeśli nie, to nic straconego ‒ omówię teraz 
najważniejsze kwestie, natomiast jeśli temat Cię zaciekawi, 
zachęcam do zgłębienia wiedzy o tej tematyce.
Czym jest Prawo Przyciągania? Niczym innym 
jak świadomym kreowaniem własnej rzeczywistości, 
tzn. wyznaczasz sobie cel, a następnie za pomocą 
określonych technik pracy z umysłem, sprawiasz 
że wszechświat organizuje wszystko tak, aby Twoje cele 
się zrealizowały. Brzmi trochę jak magia prawda? 
Fakt, jest w tym coś magicznego. Jednak magia to nic innego 
jak nauka, która jeszcze nie została zrozumiana...
86Najbliżej zrozumienia prawa kreacji jest fizyka kwantowa, 
coraz częściej podważająca oficjalną fizykę Newtonowską, 
której uczymy się w szkole.
Prawo Przyciągania (dalej będę używał skrótu „PP”) można 
wykorzystać na wiele sposobów i w różnych celach. 
Zazwyczaj ludzie używają je, aby przyciągnąć do siebie 
pieniądze lub idealnego partnera. Jednak mało kto stosuje 
jego moc do pracy ze swoim zdrowiem. PP działa zawsze, 
zarówno na naszą korzyść, jak i niekorzyść ‒ wszystko zależy 
od tego, co kreujesz. Nieważne czy robisz to świadomie 
lub nieświadomie. To prawo działa zawsze tak samo 
jak grawitacja i korzysta z niego dosłownie każda osoba. 
Niemal każdy robi to nieświadomie, dlatego często kreuje 
bardzo przypadkowe rzeczy lub przyciąga do swojego życia 
wszystkie swoje strachy i obawy. Tak, możesz do siebie 
przyciągnąć również nieszczęścia. Jak więc widzisz, dobrze 
jest mieć świadomość, co się kreuje w swoim życiu.
Pewnie chcesz już wiedzieć, 
jak to działa i o co chodzi 
z tym całym PP.
Otóż każda nasza myśl, emocja, 
marzenie, strach itd. 
Ma w sobie energię/
częstotliwość, 
która rezonuje 
z wszechświatem. 
Wszechświat zawsze 
odpowiada na Twoje myśli, 
tworząc wokół Ciebie sytuacje 
bądź zdarzenia o podobnej 
częstotliwości, czyli takie, 
które wzbudzą w Tobie te same 
emocje, jakie czułeś wcześniej. 
87Chciałbym Ci przekazać w tym rozdziale, że nie powinieneś tkwić 
w bańce swojej choroby, dawać jej całą energię, bo przyciągniesz 
tylko więcej nieszczęść. Zacznij myśleć inaczej ‒ zadaniowo. 
Określ sobie cel. Może nim być całkowite wyleczenie ‒ i zainwestuj 
w to całą swoją energię. Przestań myśleć innymi kategoriami. 
Liczy się tylko jedno ‒ CHCĘ BYĆ ZDROWY ‒ JESTEM ZDROWY. 
Koniec myślenia i użalania się nad własnym losem. Masz cel i cała 
energia jest zaangażowana w jego realizację. Bardzo szybko 
zobaczysz, jak wszechświat stawia Ci na drodze ludzi lub książki, 
które doprowadzą Cię do osiągnięcia Twojego marzenia.
Myślisz, że kupiłeś ten kurs przypadkowo, że przypadkowo 
na mnie trafiłeś? 
Przypadki nie istnieją. Na jakimś etapie swojego życia sprawiłeś, 
że wszechświat Cię do mnie przysłał. Natomiast ja jestem tu 
po to, aby pomóc Ci przywrócić zdrowie, pokazać narzędzia, 
które Cię uratują. PodsumowanieDla ułatwienia podam Ci przykład. Załóżmy, że panicznie 
boisz się, że zachorujesz na raka, ale na razie nic na to nie 
wskazuje, jest to po prostu Twój strach. Te myśli Tworzą 
energię, na którą „Siła Stwórcza”  odpowie. Wszystko, 
co stworzy, będzie jedynie wzmacniało Twój strach. Działa to 
jak magnes ‒ to, o czym myślisz, przyciąga do Ciebie więcej 
zdarzeń, które będą Cię w tym upewniały. Dlatego Siła 
Stwórcza sprawi, że nagle będziesz spotykać coraz więcej 
osób, chorujących na raka. Wszędzie będziesz widzieć 
artykuły, które będą Cię niepokoić. Trafisz na lekarza, 
który Cię nastraszy. Finalnie zaczniesz przyciągać do siebie 
sytuacje, które sprawią, że Twoje zdrowie zacznie się coraz 
bardziej pogarszać, aż faktycznie zachorujesz na raka. 
Początkiem całego problemu był Twój strach.
Wiedz, że każda Twoja myśl jest twórcza, warto zatem 
zachować tzw. higienę mentalną. Tak jak codziennie 
człowiek się myje, tak samo powinien dbać o jakość 
swoich myśli. Wiadomo, że nie nauczysz się tego ot 
tak, ale z czasem oraz wraz ze zdobywaniem wiedzy 
w tym zakresie nabędziesz nowych nawyków.
88Jednostki chorobowe
Chciałbym w tym rozdziale przybliżyć Ci przyczyny 
powstawania konkretnych jednostek chorobowych. 
Oczywiście, nie jestem wstanie odnieść się do każdej, 
gdyż medycyna wymyśliła ich tysiące. Natomiast 
przedstawię Ci te najczęściej występujące. Jeśli problem, 
z którym się borykasz, nie będzie tutaj wymieniony, 
nie przejmuj się. Nadal to wszystko, co jest opisane w kursie, 
będzie skutecznie działało na Twoje problemy. 
Organizm ludzki jest mechanizmem, który funkcjonuje 
według określonych schematów. To, że lekarze powymyślali 
sobie niezliczone nazwy problemów zdrowotnych, wynikało 
tylko z ich niewiedzy. Większość z nich ma dokładnie taką 
samą przyczynę, dają jedynie inne objawy. My przecież nie 
walczymy z objawami (nazwami chorób), lecz z przyczyną. 
A tych jest dosłownie ułamek, tego co nazw chorób.
89Choroby autoimmunologicznePrzyczyny najpopularniejszych jednostek chorobowych
Z perspektywy medycyny wygląda na to, że nasz organizm 
ma wyjątkowe skłonności autodestrukcyjne. Istnieje 
kilkadziesiąt jednostek chorobowych, które lekarze nazywają 
autoimmunologicznymi. 
Nie wydaje Ci się to odrobinę podejrzane?
W jaki sposób przetrwalibyśmy tysiące lat, gdyby tak łatwo 
dochodziło do autoagresji przeciwciał i po co w ogóle nasz 
własny organizm miałby to robić? Jaki sens jest notorycznie 
atakować własne tkanki? Nie dość, że to nielogiczne, to 
jeszcze takie zjawisko nie występuje w naturze. Nic ani nikt 
nie ma zapędów autodestrukcyjnych (chyba że spojrzymy na 
cywilizację ludzką, ona faktycznie dąży do samozagłady).
Jednak, poza tym jednym wyjątkiem, coś takiego nigdzie 
nie ma miejsca. Zatem, skoro przeciwciała nas atakują, 
to może jednak wcale nie chodzi o nasze tkanki, tylko o coś, 
co im zagraża. 
To jest właśnie ten drobny szczegół, który umknął 
naukowcom. Przeciwciała, przy tak zwanych 
jednostkach autoimmunologicznych, atakują 
patogeny, które są dla nas toksyczne. Walka 
przeciwciał z patogenami wywołuje stan 
zapalny, który jest błędnie rozumiany przez 
środowisko medyczne i uznawany za zachowanie 
autodestrukcyjne. Dlatego wiele osób myśli, że 
nawet ich własny organizm jest zdrajcą. 
Zupełnie niesłusznie się mu obrywa ‒ on tak 
naprawdę ratuje nam życie. Pamiętaj zatem, 
że nie istnieje coś takiego jak choroba 
autoimmunologiczna (jedynie jako 
nazewnictwo objawów). 
Twój organizm nigdy nie zwróci się przeciwko Tobie. 
Przyczyną wszelkich jednostek chorobowych 
ochrzczonych autoimmunologicznymi są wirusy ‒ nie 
daj sobie wmówić, że jest inaczej. 
90