Nadciśnienie 
Serce pobiera krew bezpośrednio z wątroby. Kiedy wątroba 
jest w dobrym stanie, proces ten można porównać 
do popijania wody przez słomkę. Jednak w sytuacji, 
gdy wątroba ulegnie przeciążeniu, stłuszczeniu bądź 
osłabieniu (poprzez niewłaściwą dietę oraz patogeny), 
staje się ona zatkanym, brudnym filtrem. 
Zjawisko to przyczynia się do powstania stanu zapalnego 
i zwężenia wewnętrznych struktur tego organu, 
czego efektem jest utrudnione przemieszczanie się krwi 
przetwarzanej w wątrobie. W dodatku tkanka płynna staje 
się bardziej zanieczyszczona i gęsta, co zwiększa siłę 
potrzebną do zasysania jej do góry. 
Z uwagi na to, że nieodpowiednio odżywiana wątroba ulega 
coraz większemu przeciążeniu i odwodnieniu, serce może być 
zmuszone do użycia 10-krotnie, a nawet 50-krotnie większej 
mocy służącej do rozprowadzania krwi po ciele. 
101Tak więc obrazując sytuację ‒ za życia możemy zaczynać 
od picia wody przez słomkę, a skończyć na forsownym ssaniu 
przez nią galaretki. 
Efektem zwiększenia siły ssącej jest właśnie nadciśnienie 
tętnicze. Przyczyn zastoju w funkcjonowaniu wątroby może 
być wiele. Może to być obecność toksyn: metale ciężkie, 
patogeny, odpady wirusowe, tworzywa sztuczne, chlor, 
fluorki lub inne trucizny.
Nagromadzone substancje mogą zatykać wątrobę, 
zmuszając serce do wytężonej pracy.
Konsekwencją jest wysokie ciśnienie krwi. 
Kluczem do sukcesu będzie niskotłuszczowa dieta, 
z dużą ilością uzdrawiających pokarmów, poprawa stanu 
nadnerczy i wątroby, zapewnienie jej stałych dostaw 
cennych węglowodanów. Zmniejszenie spożycia tłuszczu 
w diecie, co odciąży wątrobę oraz trzustkę.
102Cukrzyca typu 1
Nie jest atakiem ciała wymierzonym w trzustkę 
(choroba autoimmunologiczna), a jedynie wygodnym 
dla środowiska medycznego sposobem na wytłumaczenie tak 
wielu dolegliwości, o których niewiele wie. 
To czynniki zewnętrzne doprowadzają do uszkodzenia tego 
gruczołu. Przykładowo, podczas jedzenia obiadu 
w restauracji do organizmu mogą wniknąć patogeny 
lub pasożyty, które sprawią że zachorujemy.
Powody wystąpienia cukrzycy typu 1:
Gdy wątroba jest otłuszczona, a jej funkcje spowolnione 
z powodu wirusa, takiego jak Epsteina-Barr, 
i innych czynników, takich jak pestycydy, antybiotyki, 
inne farmaceutyki, toksyczne chemikalia, problematyczne 
jedzenie i toksyczne metale ciężkie, to wszystko może 
przyczyniać się do niedoborów magnezu, potasu, glukozy 
i glikogenu. Jedną z funkcji węglowodanów jest zapobieganie 
rozwojowi cukrzycy. 
To, czy ktoś zacznie wykazywać objawy cukrzycy, w dużej 
mierze zależy od wielkości zmagazynowanych przez wątrobę 
zapasów glukozy i glikogenu, z czym osłabiona 
przetwarzaniem dużej ilości tłuszczów wątroba ma problem.zatrucie pokarmowe,
infekcja wirusowa, bakteryjna 
(np. herpeswirusy atakujące trzustkę),
nagromadzenie toksyn,
fizyczne uszkodzenie gruczołu.
103Zastosowanie planu żywieniowego, który przedstawiłem 
wcześniej, pomoże usunąć przyczynę uszkodzenia komórek 
trzustki oraz przyczyni się do jej odbudowy. 
Pamiętaj, aby rozważnie dawkować insulinę, kiedy zjadasz 
owoce. Lekarze Ci o tym nie powiedzą, ale fruktoza 
nie wymaga pracy trzustki, aby została wchłonięta. 
Tak więc powinieneś rozważnie dobierać dawkę insuliny, 
gdyż często po zjedzeniu owoców i przyjęciu normalnej 
dawki, cukier za bardzo spada. 
Dzieje się tak dlatego, że owoce zawierają zarówno glukozę, 
jak i fruktozę, a Ty musisz przyjąć insulinę tylko na glukozę. 
Najlepiej na spokojnie obserwować reakcję organizmu 
i nauczyć się dobierać dobre wartości insuliny, 
zanim trzustka odzyska zdolność samoistnej produkcji tego 
hormonu.
104Łuszczyca, egzema
oraz inne problemy skórne
Jest oznaką obciążonej wątroby, głównie przez wirusa, 
takiego jak Epsteina-Barr czy półpaśca oraz miedź lub rtęć. 
Wirus w wątrobie odżywia się miedzią i rtęcią, wytwarzając 
dermatotoksyny. 
Gdy wątroba jest przeciążona, a jej funkcje spowolnione, 
dermatotoksyny dostają się do układu limfatycznego, 
a potem do skóry. 
W ten sposób może dojść do ponad stu różnych odmian 
egzemy i łuszczycy.
Niektóre osoby po zmianie diety mogą doświadczyć niemal 
natychmiastowej poprawy, inne będą musiały trochę 
poczekać. 
Ostatecznie wątroba oczyści się, toksyczne metale ciężkie 
zostaną wydalone na zewnątrz, a ilość patogenów ulegnie 
zmniejszeniu, co doprowadzi do złagodzenia objawów 
choroby lub całkowitego wyzdrowienia.
105Nadwaga
Jest objawem ospałej, spowolnionej wątroby 
(często zaangażowane są również tarczyca i nadnercza, 
co wcale nie musi być widoczne w wynikach krwi). 
Przeciążenie wątroby spowodowane jest setkami różnych 
toksyn, patogenów, metali ciężkich (jak miedź, aluminium 
lub rtęć), zanieczyszczeń, na które wszyscy jesteśmy 
narażeni przez całe życie, a nawet jeszcze przed nim, 
ponieważ przekazywane są z pokolenia na pokolenie.
W pewnym momencie wątroba ma po prostu 
zbyt dużo do zrobienia, nie może przetwarzać 
tłuszczu tak, jak powinna, więc komórki 
tłuszczowe zaczynają się w niej gromadzić 
w szybszym tempie. 
Potem robi się tak zapchana, że tłuszcz 
zaczyna się gromadzić również wokół niej. 
Rozwija się najpierw stan poprzedzający stłuszczenie 
wątroby, a następnie samo stłuszczenie wątroby. 
Komórki tłuszczowe zaczynają gromadzić się w przewodzie 
pokarmowym, ostatecznie również serce i tętnice zostają 
nim nasączone, wokół talii gromadzi się dodatkowy ciężar.
106Nowotwór
Ważną rzeczą na początek jest to, aby zrozumieć, 
że nowotwór nie jest głównym problemem, 
tylko symptomem. Raka powoduje silnie kwasowe 
środowisko w obrębie komórek oraz zmutowane szczepy 
niektórych wirusów, ale tylko wtedy, gdy mają dostęp do 
co najmniej jednego rodzaju toksyn oraz ulubionego 
pożywienia wirusa. 
Wówczas, w przypadku niedoborów składników odżywczych 
oraz osłabionego systemu odpornościowego, mogą się 
dobrze rozwijać. Najczęściej jest to wirus Epsteina-Barr 
lub bakterie E.coli  powodujące blizny 
i zrosty, które gromadzą wiele 
rodzajów trucizn, co następnie 
wpływa na mutowanie komórek.
Narzędzia, które będą bardzo pomocne:
Systematyczne oczyszczanie organizmu z toksycznych metali 
ciężkich oraz innych substancji odpowiedzialnych 
za występowanie objawów choroby.1
107Uzdrawiające pokarmy
Niektóre pokarmy chronią organizm albo wspomagają go 
w walce z wirusami. Do najważniejszych należą: sok z selera 
naciowego, ziemniaki, bataty, szpinak, kiełki lucerny, jabłka, 
banany, morele, cytryny, granaty, jagody leśne, maliny, 
jeżyny (właściwie wszystkie owoce) papryka, pomidory, 
brokuły, kalafior, brukselki, sałata, papaja, kolendra, 
spirulina, szparagi, rzodkiewka, cynamon, imbir, czosnek 
i cebula. 
Część z nich niszczy komórki wirusa, podczas gdy inne 
wspomagają detoksykację, regenerację komórek 
mózgowych, odbudowę ośrodkowego układu nerwowego 
oraz inne procesy zdrowotne.2
108Uzdrawiające zioła i suplementy:
tymianek: niszczy komórki wirusa. Rola tymianku jest 
o tyle ważna, że przenika on barierę krew-mózg, 
czyli może atakować komórki wirusa nie tylko 
w krwiobiegu, ale też w pniu mózgu i w płynie 
rdzeniowym
witamina C (w formie Micro-C)
melisa
B12 (jako adenozylokobalamina z metylokobalaminą)
cynk
koci pazur
korzeń lukrecji: skutecznie ogranicza mobilność 
i namnażanie się wirusa
korzeń łopianu: może powstrzymać przerzuty komórek 
rakowych i jest jednym z głównych składników słynnego 
naturalnego leku na raka znanego jako herbata essiac.
lizyna: ogranicza mobilność i namnażanie się wirusa
grzyby reishi: wspomagają produkcję limfocytów, płytek 
krwi oraz neutrofili, które wzmacniają układ 
odpornościowy
srebro koloidalne: niszczy komórki wirusa
jod w kropelkach: przywraca równowagę układu 
wewnątrzwydzielniczego i wzmacnia go (ważne aby to 
był nascent jod)
ekstrakt z nagietka3
109Endometrioza
Wywołana jest przez patogeny – wirusy, takie jak EBV 
(wirus Epsteina-Barr) i bakterie, które żywią się hormonami 
z produktów zwierzęcych, toksynami z wody, ubrań, środków 
czyszczących, perfum, wód kolońskich, odświeżaczy 
powietrza, świec zapachowych, pestycydów, fungicydów, 
tworzyw sztucznych i innych. 
Patogeny te wytwarzają w układzie rozrodczym i w jego 
okolicy produkty uboczne, a te zaś aktywują i powodują 
nieprawidłowy wzrost tkanki w celu uwięzienia i otoczenia 
toksycznego produktu, aby nie doszło do uszkodzenia macicy 
i innych ważnych części układu rozrodczego. 
Ta tkanka ma tendencję do szybszego rozrostu na diecie 
wysokotłuszczowej/białkowej, która obejmuje żywność, 
taką jak jajka, mleko, ser i masło, ponieważ karmi ona 
patogeny, co prowadzi do zwiększonej produkcji produktów 
ubocznych pochodzących od wirusów i bakterii. 
Metale ciężkie również mogą zaostrzyć endometriozę. 
110