Warzywa znacznie lepiej się trawią po ugotowaniu, 
ich twarde włókna są wtedy zniszczone. 
Wprawdzie następuje spora utrata wartości odżywczych 
poprzez obróbkę termiczną, ale nadal stanowią bardzo 
korzystny posiłek.
Wszelkie warzywa zielone również słabo się trawią w swojej 
normalnej postaci, ale kiedy wyciśniesz z nich sok, stają się 
niezastąpionym eliksirem. Pomijając fakt, że zawierają 
ogromną ilość łatwo przyswajalnych, niezbędnych substancji 
dla naszego ciała, to jeszcze mają chlorofil, który jest 
czystym słońcem w naszych żyłach. Śmiało możesz wyciskać 
każde zielsko.
Polecam takie soki łączyć z pomarańczami w proporcjach 
80% pomarańczy i 20% zielonego soku. 
Maskuje ona ich intensywny smak i doskonale je uzupełnia.
Poniżej przedstawiam produkty, które pozwolą Ci skutecznie 
walczyć z bakteriami oraz wirusami. W rozdziale o chorobach 
będzie wytłumaczone, który problem wynika 
z aktywności szkodliwych bakterii, a który z wirusów.
POŻYWIENIE:
sok z selera naciowego, sok 
z ogórka zielonego, aloes, 
papaja, pomarańcze, banany, 
owoce leśne, szpinak, 
wszystkie rodzaje sałat, kiełki, 
ziemniaki, bataty, cebula, 
czosnek, imbir (te 3 najlepiej 
jeść na surowo) kurkuma, 
surowy miódZIOŁA:
tymianek, bazylia, 
oregano, kolendra, mięta ‒
można przyrządzać napary 
i popijać przez cały dzień, łykać 
w kapsułkach lub spożywać 
świeże na surowo, dodając 
do dańPrzy problemach bakteryjnych:
61Musimy skupic ́ się na pożywieniu 
antywirusowym, aby zminimalizowac ́ aktywnos ́ć 
wirusowa ̨ i unikać produkto ́w „problematycznych” 
(zob. grafika poniżej), kto ́re dokarmiaja ̨ wirusy i bakterie.
Niekto ́re owoce i warzywa moga ̨ pomo ́c organizmowi 
w pozbyciu sie ̨ wirusów (m.in. EBV i HHV) i wyleczyc ́ 
ich skutki. Te, kto ́re wypisze ̨, są najlepszym wyborem. 
Staraj sie ̨ jeść co najmniej 3 takie pokarmy w cia ̨gu dnia – 
im wie ̨cej, tym lepiej – zmieniaja ̨c je tak, aby w cia ̨gu 1‒2 
tygodni wszystkie znalazły sie ̨ w organizmie.
jagody leśne : pomagaja ̨ 
odbudować układ nerwowy 
i wypłukuja ̨ neurotoksyny EBV 
z wątroby (najlepsze będą 
mrożone)
kiełki:  bogate w cynk i selen 
dla wzmocnienia układu 
odpornościowego przeciwko 
EBV, sa ̨ bogate w „wyższe 
biotyki” i przyczyniaja ̨ się 
do produkcji witaminy B12 
w jelicie kre ̨tym
szpinak:  tworzy alkaliczne 
środowisko i dostarcza wysoce 
przyswajalnych 
mikroelementów do układu 
nerwowegosok z selera: wzmacnia 
kwas solny i dostarcza soli 
mineralnych do ośrodkowego 
układu nerwowego
szparagi:  oczyszczaja ̨ 
wątrobe ̨ i śledzione ̨; 
wzmacniaja ̨ trzustke ̨
kolendra: usuwa metale 
ciężkie, takie jak rte ̨ć i ołów, 
które sa ̨ ulubionymi 
pokarmami wirusa EBVPrzy problemach wirusowych:
62Również produkty, takie jak spirulina, truskawki, soki 
warzywne z dodatkiem buraka (np. jabłko, burak, 
marchewka, jarmuż) oraz sok z pokrzywy.pietruszka:  usuwa duże
ilości miedzi i aluminium 
(które odżywiaja ̨ EBV)
imbir: pomaga 
w przyswajaniu składników 
odżywczych
sałata:
oczyszcza 
wątrobe ̨
morele:  zawieraja ̨ 
substancje odbudowuja ̨ce 
układ odpornościowy, 
które również wzmacniaja ̨ 
krew
grejpfrut:  bogate źródło 
bioflawonoidów i wapnia, 
które wspomagaja ̨ układ 
odpornościowy w walce z EBV 
i wypłukuja ̨ toksyny 
z organizmu
bataty (słodkie ziemniaki): 
pomagaja ̨ odtruć wa ̨trobe ̨ 
z produktów ubocznych EBV 
i toksynczosnek: przeciwwirusowy 
i przeciwbakteryjny, 
chronia ̨cy przed wirusem 
EBV
maliny:  bogate 
w przeciwutleniacze 
usuwaja ̨ce wolne rodniki 
z narza ̨dów i krwiobiegu
papaja:  odnawia układ 
nerwowy, wzmacnia 
i odbudowuje kwas solny
granaty: pomagaja ̨ odtruć 
i oczyścić krew oraz układ 
limfatyczny (sa ̨ również 
bogate w żelazo)
jarmuż:  bogaty 
w specyficzne alkaloidy, 
które chronia ̨ przed wirusami 
takimi jak EBV
zielone ogo ́rki: wzmacniaja ̨ 
nadnercza i nerki oraz 
wypłukuja ̨ neurotoksyny 
z krwiobiegu
63Nabiał
KukurydzaJajka
Kwas
cytrynowyWieprzowina
Olej rzepakowyRyby z farm
rybnych
Glutaminian soduMSG
GlutenNaturalne
i sztuczne aromatySojaPrzetworzony
Cukier i słodziki
surowy miód, syrop klonowy, daktyle, owoce, dynie, 
ziemniaki, bataty
mąka z glutenem (pszenica, orkisz, żyto, jęczmień), 
syrop kukurydziany, cukier stołowy, syrop z agawyZdrowe węglowodany:
Węglowodany, których unikamy:
Produkty, których unikamy:Unikaj spożywania problematycznych produktów 
(które karmią patogeny). Poprawa stanu wątroby, 
zapewnienie jej stałych dostaw zdrowych węglowodanów 
i zmniejszenie spożycia tłuszczu w diecie 
(oznaczające też ograniczenie spożycia białka, 
ponieważ oba składniki pokarmowe są ze sobą nierozłącznie 
związane), odciążą ją oraz trzustkę. To wszystko będzie drogą 
dotarcia do prawdziwych przyczyn wystąpienia objawów, 
a zatem do poprawy zdrowia.
64Plan dietetyczny
Słowem wstępu, chciałem zwrócić uwagę, że plan, 
który Ci przedstawię, nie będzie typową rozpiską, 
co powinieneś jeść, o której godzinie, oraz w jakiej ilości. 
To jest bardzo patologiczne myślenie. Każdego dnia masz 
inną ilość czasu, którą możesz przeznaczyć na przygotowanie 
posiłków, możesz mieć doła i chcesz więcej zjeść, albo akurat 
dzisiaj nie jesteś głodny i nie masz ochoty się objadać. 
Dlatego nie lubię tabelek, które robią z człowieka 
bezmyślnego robota jedzącego to, co ktoś mu każe. 
Ja w moim planie chcę Cię nauczyć jak się odżywiać, 
aby przywrócić sobie zdrowie. Jedz tak jak czujesz, 
ale trzymając się zasad i korzystając z produktów, 
które Ci zaproponuję. 
Paleta możliwości 
jest naprawdę duża. 
Z czasem sam dopasujesz pod 
siebie produkty, 
które najbardziej rezonują z Tobą 
i Twoim stylem życia. 
Po pewnym czasie, 
kiedy opanujesz już wszystkie 
zasady i zaznajomisz się z nowymi 
daniami i pomysłami, nigdy więcej 
nie będziesz potrzebował pomocy 
żadnego dietetyka - gwarantuję Ci to. 
Wiedza, którą zdobywasz w tym kursie, zostanie z Tobą na 
całe życie - to najlepsza inwestycja, jaką możesz sobie 
zafundować. 
Zdrowie jest absolutnie bezcenne. Niejeden miliarder oddałby 
wszystko, aby wiedzieć to, co znajduje się w tym kursie. 
Dzięki temu mógłby wyleczyć siebie lub bliską mu osobę 
ze śmiertelnej choroby. Pamiętaj, zdrowie nie ma ceny. 
Każdy oddałby niemal wszystko, aby je mieć. 
65Śniadanie
To, jak zaczniesz dzien ́ jest bardzo ważne, 
ponieważ przez cała ̨ noc wa ̨troba cie ̨żko 
pracowała, aby przygotowac ́ toksyny 
do eliminacji. Od Ciebie zależy, czy zaraz 
po wstaniu z łóżka wspomożesz ten proces, 
czy go wre ̨cz zastopujesz.
Dlatego ważne jest, aby od rana, do przynajmniej 12.00 
w południe (zależy, o której wstajesz i zaczynasz pierwszy 
posiłek) wystrzegać się produktów tłuszczowych w diecie, 
aby nie obciążać wątroby tylko dać jej na spokojnie działać 
i robić swoje (produkty tłuszczowe czyli nabiał, jajka, mięso, 
olej, oliwa, awokado, masło orzechowe, nasiona, mleka 
z orzechów i nasion itp.).
Sok z selera wypity na czczo, bez żadnych dodatko ́w, 
ma nieoceniona ̨ moc i ogromne możliwos ́ci wspomagania 
pracy ciała. Rewitalizuje wa ̨trobe ̨, wspomaga układ 
trawienny oraz reguluje poziom cukru. 
Przygotowuje też wste ̨pnie metale cie ̨żkie do usunie ̨cia 
z organizmu. Jest silna ̨ bronia ̨ przeciwko wirusom i infekcjom 
bakteryjnym, a sole mineralne zawarte w nim 
wraz z cennymi węglowodanami tworzą podstawę 
dla budowania mięśni.Dzien ́ najlepiej jest zacząć od 500 ml wody z sokiem 
z poło ́wki cytryny (może byc ́ z dodatkiem surowego 
miodu). Rozpocznie to produkcje ̨ kwasu 
żołądkowego oraz pomoże wa ̨trobie i nerkom 
w wypłukaniu toksyn po nocy i s ́wietnie nawodni 
organizm.
Po 20 minutach od wypicia wody z cytryną możesz 
już przygotować sok z selera naciowego, świeżo 
wyciśniętego w wyciskarce lub sokowirówce 
(wyciskarka będzie lepszym rozwiązaniem). 
Pamiętaj, aby absolutnie nie dodawać nic do soku 
z selera. Każdy dodatek znacząco osłabi 
jego działanie, nawet jeśli będzie to woda.1
2
66Należałoby pić go codziennie oraz powoli zwiększać jego ilość 
(zaczynając od 200 ‒300 ml), obserwując samopoczucie, 
tak aby dojść do 500 ml. Kiedy mamy do czynienia z silną 
chorobą, możemy zwiększać ilość soku z selera do litra 
lub nawet 2 litrów dziennie. Większa ilość nie jest wskazana. 
Warzywa lis ́ciaste, takie jak sałata, rukola, jarmuż i szpinak, 
zioła w postaci pietruszki i selera naciowego, dostarczaja ̨ 
cennych soli mineralnych, kto ́re sa ̨ zdrowym rodzajem sodu, 
pełniącym kluczowa ̨ rolę w przetwarzaniu cukro ́w 
pochodzenia naturalnego – dlatego soki oraz koktajle 
są tak s ́wietnym rozwia ̨zaniem. 
Można w nich „przemycic ́” kilogramy owoco ́w i zielonych 
warzyw lis ́ciastych, kto ́re dostarczaja ̨ bogactwa witamin, 
aminokwaso ́w i minerało ́w oraz energetyzują ciało i dają siłę 
do leczenia. Dzie ̨ki zachowaniu odpowiednich proporcji 
składniko ́w, smak zieleniny może zostac ́ całkowicie przykryty 
słodycza ̨ dojrzałych owoco ́w, szczego ́lnie gdy np. do koktajlu 
dodamy s ́wieże daktyle. 30 min po wypiciu selera (przerwa konieczna by 
seler mógł wykonać swoją pracę) przyszedł czas 
na pierwszy posiłek – wybierz takie owoce, 
jakie be ̨dą Ci najbardziej pasowały. 
Wszystkie owoce na śniadanie będą pokarmem 
pożywnym i uzdrawiającym. Możesz wypić zielony 
sok, koktajl lub zjeść owoce w stałej formie np. 
miska pomaran ́czy/mandarynek/winogron/kiwi/
papai/melona/arbuza/bananów/jabłek/brzoskwiń/ 
nektarynek.3
67Śniadanie złożone z samych świeżych, niepoddanych obróbce 
termicznej owoców lub owoców połączonych z zieleniną zawsze 
będzie najlepszym wyborem.Ważne!
+
+
++
++
++
++
+ +Inne opcje do wyboru na s ́niadanie: owsianka lub jaglanka 
(na wodzie/mleku owsianym lub ryżowym) z owocami 
(np. jagody mrożone) - mogą być w formie naleśników, 
placków, gofrów. Można również wybrać ziemniaki, bataty 
lub dynie.
Przykład kompozycji soków z zieleniną:
pomarańcza
jabłko
winogronajabłko
jabłkojarmuż
pietruszka
ogórekananas
gruszkacytryna
cytrynaszpinak
ogórekjarmuż
cytrynanatka 
pietruszki
68OPCJONALNE: przekąski na nadnercza
Zmęczone nadnercza są bardzo popularnym 
schorzeniem w dzisiejszych czasach. 
Prawie każdy ma te gruczoły 
osłabione, dodatkowo codziennie dobija je 
kawą, herbatą, matchą, kakao itp.
Aby je zregenerować, należałoby jeść co 1,5 ‒2 
godziny, ponieważ gdy cukier spada, nasze nadnercza 
produkują kortyzol, aby stymulować produkcję glukozy 
z tłuszczu i białka. Pomocne będą tzw. „przekąski 
na nadnercza”, czyli połączenie glukozy, sodu i potasu 
w idealnych proporcjach:+
+ ++
++
+ ++Przykład kompozycji koktajli z zieleniną:
banan
bananmrożone 
truskawki
mrożone 
jagody
leśnejarmużświeży 
młody 
szpinak
spirulinadaktyle
daktyle wodawoda
jabłko,
seler naciowy,
daktyle
gruszka,
roszponka,
jagody
winogrona,
banan,
sałatadaktyle,
banan,
sałata rzymska
jagody,
surowy miód,
sok z selera
kalafior,
jabłko,
ogórekwoda kokosowa,
banan,
szpinak
jabłko,
daktyle,
jarmuż
arbuz z sokiem 
z limonki, popij 
sokiem z selera1
4
72
5
83
6
9
69Lunch
Na drugie śniadanie przygotuj specjalny 
koktajl oczyszczaja ̨cy z metali cie ̨żkich , 
które sa ̨ pożywka ̨ dla patogeno ́w. 
Jest to niezwykle skuteczny protoko ́ł 
oczyszczania z metali ciężkich, 
który charakteryzuje się właściwa ̨ 
kombinacja ̨ składniko ́w, umożliwiaja ̨cą 
wydobywanie głe ̨boko ulokowanych 
złogo ́w toksycznych metali cie ̨żkich 
z organo ́w oraz zbieranie wolno 
krążących metali i ich form 
utlenionych, w celu bezpiecznego 
usunie ̨cia z organizmu.
2 dojrzałe banany
1 szklanka jagód leśnych mrożonych 
(np. firma Hortex) ok. 150 ‒200 g
1 szklanka świeżej kolendry
1 pomarańcza
1 łyżeczka sproszkowanego soku 
z młodego jęczmienia
1 łyżeczka spiruliny
garść alg czerwonych (Dulse)
woda ‒ ilość wedle uznaniaKupuj tylko 
certyfikowane
BIOPrzepis
70